목사관 살인  
                                           Agatha Christie

< 목 사 관 >

이 이야기를 어디서부터 시작해야 좋을지 잘 알 수 없지만, 나는 어느 수요일 목사관의 점심 식사 때부터 시
작하려고 한다. 그때 주고받은 대화는 주고 이 사건과 관계없는 일이었지만, 그 가운데 뒷날 사건의 전개에 
영향을 미친 암시적인 이야기가 한두 가지 포함되어 있기 때문이다. 
그때 나는 보일드 비프 - 말이 나온 김에 말이지만, 그것은 아주 단단했다 -를 잘라 나누는 일을 마치고 내 
자리로 돌아가며 목사라는 내 직업에 전혀 어울리지 않는 기분으로 프로즐로 대령을 죽이는 사람은 사회에 공
헌하게 되는 거라고 말했다.
이 농담이 끝나기 무섭게 내 젊은 조카 데니스가 입을 열었다.
 그 할아버지가 피에 물들어 쓰러져 있는 모습으로 발견된다면, 지금 그 말은 아저씨께 불리할 겁니다. 메리
가 틀림없이 증언할 테니까요. 그렇지, 메리? 메리는 아마 렌 아저씨가 고기 자르는 칼을 증오에 찬 태도로 
휘둘렀던 모습까지 상세히 말할 겁니다. 
메리는 목사관에서 일하는 하녀로, 이곳을 발판으로 좀더 좋은 일자리를 찾고 있는 아가씨다. 그녀는 사무적인 
커다란 목소리로  야채예요 라고 말하며 금이 간 접시를 버릇없이 데니스의 코앞에 들이밀었다.
아내가 동정적인 목소리로 물었다.
 대령 때문에 또 골치를 앓고 있나요? 
나는 곧 대답하지 않았다. 메리가 야채 접시를 거칠게 놓더니 이어서 던플링(밀가루 푸딩) 접시를 내 코앞으
로 디밀었기 때문이다.
 아니, 됐어. 
내가 말하자 메리는 접시를 쾅 내려놓고 방에서 나가 버렸다.
 내가 집안일을 전혀 못하기 때문에 미안해요. 
아내는 정말로 미안해 하는 것 같았다.
나는 아내가 한 말이 꼭 맞지는 않지만 그리 틀린 것도 아니라고 생각했다. 목사의 아내로 어울리는 글리젤더
(복카치오, 페트라르카, 초서 등의 작품 속에 나오는 인물로 온순하고 정숙한 부인)라는 이름을 가졌으면서도 
어울리는 것은 이름뿐이지 성격은 결코 온순하다고 할 수 없었다.
나는 평소 성직자는 결코 아내를 거느리지 말아야 한다는 견해를 가지고 있었다. 그런 내가 단 스물네 시간 
사귄 끝에 왜 그녀와의 결혼을 서둘게 되었는지, 그것은 나 자신도 알 수 없는 일이다.
결혼이란 중대한 일이므로 충분히 모든 문제를 고려하고 앞날까지 깊이 생각한 다음 비로소 정할 것이며, 두 
사람의 취미와 성격의 일치를 맨 먼저 생각해야 한다는 게 나의 신조다.
글리젤더는 나보다 거의 스물네 살이나 젊다. 아주 아름답지만, 무슨 일이든 열심히 생각지 못하는 성격이다. 
무슨 일을 시켜도 제대로 못 하는 여자로, 그녀와 함께 살려면 굉장한 인내가 필요하다.
그녀는 내 교구를 자신을 즐겁게 하기 위해 존재하는 무슨 우스갯거리로 여기고 있다. 나는 그녀의 생각을 고
쳐 보려고 노력했지만 뜻대로 되지 않았다. 나는 결국 성직자는 독신이어야 한다는 생각을 더욱 확신하게 되
었다. 가끔 나는 그 점을 은근히 들먹여 말해 보지만, 그녀는 웃을 뿐이었다.
나는 말했다.
 여보, 글리젤더, 당신이 좀더 집안 일에 신경을 써주면 -. 
글리젤더가 말했다.
 때로는 신경써요. 하지만 대체로 내가 노력할수록 더 나빠지는 것 같아요. 틀림없이 나는 집안 일에 맞지 않
는 성격을 타고난 모양이에요. 그래서 메리에게 일을 맡기고 불쾌한 생각을 하며 맛없는 음식을 먹고살기로 
하는 편이 낫다는 것을 깨닫게 된 거예요. 
 하지만 당신의 남편은 어떻게 되겠소? 
나는 나무라듯 말하고 성경 말씀을 자기 형편에 맞도록 인용하는 악마처럼 덧붙였다.
 그대는 집안 일에 눈을 돌릴지어다. 
글리젤더는 재빨리 말을 가로막았다.
 사자에게 갈가리 찢기거나 불더미 위에 올라가지 않게 된 것만도 다행으로 여기세요. 맛없는 식사며 심한 먼
지며 죽은 말벌이 어떠니 하는 일에는 신경쓸 필요가 없다고 생각해요. 그보다 프로즐로 대령의 이야기를 좀
더 해주세요. 아무튼 초기 그리스도 교인들은 교구위원이라는 것이 없어 행복했을 거예요. 
데니스가 말했다.
 허세부리는 꼴보기 싫은 사람이지요. 그의 첫 부인이 달아난 것도 무리가 아닙니다. 
아내는 말했다.
 부인으로서는 그렇게 할 수밖에 없었겠지요. 
나는 엄격하게 말했다.
 글리젤더, 그런 식으로 말하는 게 아니오. 
그녀는 어리광 부리듯 말했다.
 여보 대령이야기를 해달라니까요. 무슨 복잡한 일이 있었나요? 호즈 씨가 1분마다 고개를 끄덕이며 성호를 
긋는 일이 문제가 되었나요? 
호즈는 우리 교회에 새로 온 부목사다. 이곳에 온지 아직 3주밖에 안 되었다. 고교회(高敎會-영국 국교의 
한파로 교의와 의식을 중시함) 신봉자로 금요일에는 단식을 한다. 그런데 교구위원 프로즐로 대령은 온갖 형태
의 의식을 단호하게 반대하는 인물이다.
 이번에는 그렇지 않소. 대령은 이야기 끝에 그 일도 언급했지만. 일의 시초는 플라이스 리들리 부인의 꺼림
칙한 1파운드 지폐에 있었소. 
플라이스 리들리 부인은 내 교구의 열성적인 한 신도다. 그녀는 아들의 제삿날 아침 집회에 참가하여 헌금 주
머니에 1파운드짜리 지폐를 넣었다. 그런데 나중에 헌금된 금액이 공포된 것을 보니 가장 큰돈이 10실링으로 
되어 있었으므로 갑자기 화가 나버린 것이었다.
부인은 나에게 불평했지만 나로서는 아마도 그녀의 착각이었을 거라고 지적했다. 그리고 나는 이야기를 다른 
데로 돌리려 했다.
 우리는 누구나 옛날처럼 젊지는 않으니까요. 나이를 먹으면 그만한 대가를 치러야 한답니다. 
묘하게도 내 말은 한층 더 부인의 화를 돋구었을 뿐이었다. 부인은 어처구니없는 일이 일어나고 있는데, 내가 
그렇게 생각하지 않는 것은 당치도 않다는 것이었다. 그리고는 벌떡 일어나 나가더니, 아마 프로즐로 대령에게 
불면을 털어놓은 모양이었다. 프로즐로 대령은 번번이 하찮은 일을 떠벌려 소동을 일으키기 좋아하는 사람으
로, 이번에도 그 예에서 벗어나지 않았다. 난처하게도 그녀가 떠들어댄 것은 수요일이었다.
수요일 오전 동안 나는 교회 학교에서 가르치게 되어 있는데, 이것은 매우 신경쓰이는 일이라 그 뒤 내내 마
음이 가라앉지 않았다.
아내는 공평한 입장에 서려고 애쓰며 말했다.
 그래요, 그 사람은 뭔가 즐거운 일이 없으면 참지 못하는 성질인 것 같아요. 그 사람을 따라다니며 친밀하게 
말을 걸어 주고, 취미가 나쁜 슬리퍼의 수를 놓아주고, 크리스마스에는 침대용 양말을 보내 주는 사람이 아무
도 없거든요. 부인과 딸은 그 사람이라면 지겨워하고 있어요. 그는 어딘가에서 자기가 대단한 인물로 받들어지
고 있다고 생각하면 기분이 좋아지는 거예요. 
나는 좀 화가 났다.
 그렇다고 남의 기분을 건드리는 말을 할 필요는 없잖소. 대령은 자기가 한 말의 뜻을 잘 모르고 있는지도 모
르오. 교회의 회계를 완전히 조사해 보고 싶다는 거요. 공금을 횡령했을지도 모른다고 말했단 말이오! 공금을 
횡령했다고! 대령은 내가 교회의 돈을 썼다고 의심하고 있는 것일까? 
 아무도 당신을 의심하지는 않아요. 조금도 의심받고 있지 않으니 지금이야말로 더없이 좋은 기회가 아닐까요. 
당신이 복음전도협회의 기금을 좀 슬쩍 쓰면 좋으련만……난 선교사는 질색이에요. 늘 그랬어요. 
내가 그녀의 생각을 나무라려고 하는데, 마침 메리가 반숙된 라이스 푸딩을 가지고 들어왔다. 나는 조용히 불
만을 말했으나, 글리젤더는 동양 사람은 늘 반숙된 쌀을 먹고 있기 때문에 머리가 좋다고 대답했다.
 나는 늘 생각했는데, 일요일까지 날마다 이런 라이스 푸딩을 먹는다면 당신은 틀림없이 훌륭한 설교를 할 수 
있을 거예요. 
나는 몸을 부르르 떨었다.
 천만에, 당치도 않은 말이오! 프로즐로 대령이 내일 밤에 와서 함께 회계를 조사하기로 되어 있소. 오늘은 
이제부터 영국 국교회협회에서 할 강연 원고를 써야만 하오. 자료를 조사하다가 캐넌 셜리의 <실존(實存)>이 
재미있어서 그만 열중해 버렸지. 그래서 일이 예정대로 진척되지 않았소. 당신은 오후에 무엇을 할 생각이오, 
글리젤더? 
 나는 내 일을 하지요, 목사의 아내로서. 4시 30분에 차를 마시며 세상 이야기를 나누는 모임이 있었다. 
 누가 오오? 
글리젤더는 얌전한 얼굴로 손가락을 꼽으며 세었다.
 플라이스 리들리 부인, 미스 웨저비, 미스 하트닐, 그리고 그 무서운 미스 마플. 
 나는 미스 마플이 좋소. 적어도 그녀에게는 유머 감각이 제법 있거든. 
 마을에서 가장 심술궂은 사람이에요. 마을ㅇ서 일어나는 일이라면 모르는 것 없이 다 알고 있고, 그래서 아
주 짓궂은 추리를 하는 거예요. 
앞에서도 말했듯이 글리젤더는 나보다 훨씬 젊다. 나만한 나이가 되면, 가장 나쁜 것이 대게는 진실이라는 사
실을 알게 된다.
데니스가 말했다.
 나는 그 모임에 부르지 말아 주십시오. 
 어머나, 나쁜 사람! 
 하지만 오늘은 테니스를 치러 오라고 프로즐로네 집에서 정말로 불렀거든요. 
 나쁜 사람! 
데니스는 교묘하게 빠져나갔고, 글리젤더와 나는 함께 서재로 들어갔다.
글리젤더가 내 책상에 걸터앉으며 말했다.
 차모임에서 어떤 이야기가 나올까요? 스톤 박사와 클램 양의 소문이 화제에 오를 거예요. 그리고 아마 레스
트레인지 부인 이야기도, 그러고 보니 어제 레스트레인지 부인을 찾아갔었는데 집에 없더군요. 하지만 언젠가
는 차모임에 나오게 될 거예요. 
그런데 이상하게 생각되지 않으세요? 그녀가 그런 식으로 이 마을에 찾아와 집을 빌려 살며 바깥출입도 잘 안 
하니 말예요. 마치 미스터리 소설 같아요. <그녀는 어떤 사람인가? 아름답고 핼쑥한 얼굴을 한 수수께끼의 여
자. 그녀의 과거는? 아무도 모른다. 그녀에게는 어딘지 모르게 불길한 데가 있다.> 그렇지요? 헤이독 선생은 
아마 그녀의 일에 대해 뭔가 알고 있을 거예요. 
나는 조용히 말했다.
 당신은 미스터리 소설을 너무 지나치게 많이 읽소. 글리젤더. 
 당신은 어떻고요? 요전에 당신이 여기서 설교 원고를 쓰고 계실 때, 나는 <층계의 핏자국>이라는 책을 여기
저기 찾아다녔지요. 결국 당신에게 그 책을 보지 못했느냐고 물으러 여기 왔더니, 대체 어떤 광경이 벌어져 
있었지요? 
나는 얼굴을 붉히는 체면쯤은 지나고 있었다.
 그저 생각 없이 펼쳤을 뿐이오. 우연히 눈에 뜨인 글귀에 끌려서…… 
 난 그런 우연의 글귀라면 아주 잘 알고 있어요. 
그리고 글리젤더는 정감 어린 목소리로 낭송하기 시작했다.
<그러자 아주 묘한 일이 일어났다. 글리젤더는 일어나 방을 가로질러 오더니 연상의 남편에게 부드럽게 키스했
다>
그녀는 이 말을 그대로 행동으로 옮겼다.
 이것이 그 묘한 일이란 말이오? 
 물론이지요. 당신이 그걸 알 수 있을까요, 렌? 나는 장관이나 준남작이나 돈 많은 사장이나 세 명의 장교 등 
변변치 못하지만 겉보기로는 매력있는 이들과 결혼할 수 있었는데 당신을 택한 거예요. 당신, 놀라지 않으세
요? 
 그때는 놀랐지. 왜 나를 택했을까 하고 늘 고개를 갸웃거렸소. 
글리젤더는 한숨을 쉬었다. 그리고 중얼거리듯 말했다.
 당신을 택함으로써 자신에게 대단한 힘이 있는 것 같은 생각이 들었기 때문이에요. 다른 사람들은 나를 다만 
멋지다고 생각하고 있었으니 나를 손에 넣었다면 아마 무척 기뻐했겠지요. 그러나 당신에게는 내가 모든 점에
서 마음에 들지 않는 여자인데도 당신은 내 매력에 저항할 수가 없었던 거예요! 그러니까 난 허영심에서 당신
을 택할 수밖에 없었지요. 어느 한 사람에게 남모르게 즐거운 악녀가 되는 편이 남의 자랑거리가 되는 것보다 
훨씬 근사하거든요! 나는 언제나 당신을 기분 나쁘게 만들어 신경을 곤두서게 하지만, 그래도 당신은 나를 굉
장히 사랑하고 있어요. 그렇지요? 나에게 완전히 반했지요? 
 물론 당신을 무척 좋아하오. 
 어머나, 렌, 당신은 나에게 흠뻑 반한 거예요! 그날의 일을 기억하고 계세요? 내가 시내에 머무르게 되어 전
보를 쳤는데, 당신이 받지 못했을 때의 일 말예요. 우체국장 부인의 여동생이 쌍둥이를 낳는 바람에 부인이 
전보 전하는 일을 잊어버렸었지요. 그때 당신의 당황한 모습이란! 스코틀랜드야드(런던 경찰국)에 전화 걸겠다
고 떠들어대면서……. 
사람이란 지난 이야기를 듣고 싶지 않은 경우도 있는 법이다. 나는 그때 분명 이상할 정도로 허둥거렸었다.
나는 화제를 바꿨다.
 만일 당신이 괜찮다면 나는 영국 국교회협회에서 할 강연 원고를 쓰고 싶은데……. 
글리젤더는 몹시 애타는 듯 한숨을 쉬더니 내 머리칼을 쓸어 올렸다가 다시 아래로 쓰다듬어 내렸다..
 당신은 나를 아내로 삼을 자격이 없어요. 정말이에요. 그 화가와 바람을 피워 볼까요, 지금 곧. 진심이에요. 
그렇게 되면 이 교구에 얼마나 지독한 소문이 떠돌지 생각해 보세요. 
나는 조용히 말했다.
 지독한 소문이라면 얼마든지 있소. 
글리젤더는 소리내어 웃으며 나에게 키스하더니 테라스 쪽으로 난 프랑스식 창문으로 나갔다.


< 마을 소문 >

글리젤더는 정말 사람 마음을 휘저어 놓는 여자다. 점심 식탁을 떠날 때 나는 영국 국교회협회를 위해 박력있
는 강연의 초고를 쓰기에 알맞은 기분이었었다. 그런데 지금의 나는 마음이 산란해져 침착성을 잃고 말았다. 
가까스로 일이 궤도에 올랐을 때 프로즐로 대령의 딸 레티스가 훌쩍 들어왔다. 나는 이 훌쩍이란 표현을 일부
러 쓰고 있다. 지금까지 소설에서 읽은 바에 의하면 젊은이들은 에너지, 삶의 기쁨, 즉 청춘의 빛나는 활력에 
넘쳐 있는 것처럼 묘사되어 있다. 그러나 내 개인적인 의견을 말하면, 내가 접촉하는 젊은이들에게는 모두 호
감을 주는 산 영혼 같은 데가 있다.
오늘의 레티스는 특히 그런 느낌을 주었다. 늘씬한 키에 살갗이 흰 아름다운 아가씨로 전혀 걷잡을 수가 없었
다. 프랑스식 창문으로 불쑥 들어오더니 쓰고 있던 노란 베레모를 아무렇게나 벗으며 방심 상태에서 깜짝 놀
란 듯 멍하니 지껄였다.
 어머나, 목사님이시군요!. 
그녀가 살고 있는 올드 홀로부터 숲 속으로 난 오솔길이 있어 그 길을 더듬어 오면 목사관 뒷문으로 나오게 
된다. 그래서 올드 홀 사람들은 대게 길을 빙 돌아 앞 현관으로 오는 대신 뒷문을 지나 서재의 프랑스식 창문
으로 들어온다. 그러므로 레티스가 프랑스식 창문으로 들어온 데 대해서는 놀라지 않았으나 그녀의 태도에 좀 
화가 치밀었다.
목사관에 오면 목사를 만나는 게 당연한 일 아닌가? 그녀는 들어오자마자 큰 안락의자에 쓰러지듯 주저앉았다. 
그리고는 뜻도 없이 머리칼을 잡아당기며 천장을 지켜 보고 있었다.
 데니스는 어디 있지요? 
 점심 식사 뒤로 못 보았다. 너의 집에 테니스 치러 간 줄 알고 있었지. 
 어머나, 가지 않았으면 좋겠는데! 지금 집에는 아무도 없어요. 
 네가 오라고 했다던데? 
 네, 그래요 하지만 그건 금요일이에요. 오늘은 화요일이잖아요? 
 수요일이야. 
 어머나, 어떻게 하지요! 그러니까 나는 이것으로 점심 약속을 세 번이나 어긴 거예요. 
다행히도 그녀는 그 일에 대해 그리 걱정하지 않는 기색이었다.
 부인은 어디 계시지요? 
 아마 뜰의 아틀리에에 있겠지. 로런스 레딩의 모델이 되어 주고 있을걸. 
 그 사람 일로 아버지와 한바탕 소동이 있었어요. 아버지는 정말 너무 하세요. 
 한바탕 소동이 있었다니 무슨 말이냐? 
 그가 나를 모델로 그림을 그리고 있다는 걸 아버지가 아신 거예요. 수영복 차림으로 그림을 그려 달라면 안 
되나요? 수영복을 입고 해수욕하는데, 그것을 입고 그림을 그려 달라는 게 어째서 나쁘지요? 
레티스는 잠시 입을 다물었다.
 정말 어이없는 일이에요. 아버지는 젊은 남자가 집에 드나드는 걸 금하고 계세요. 물론 로런스와 나는 그 일
에 절대 반대지요. 이곳 아틀리에에 와서 완성해 달라고 할 거예요. 
 안돼, 아버지가 허락하지 않는 일이라면 안돼! 
 어머나, 너무하시는군요! 
레티스는 한숨을 쉬었다.
 정말 견딜 수 없어요, 모두 다. 기분이 엉망이에요. 돈만 있으면 어딘가 먼 곳으로 가버릴 텐데, 돈이 없으
니 그렇게 할 수도 없고, 아버지가 순순히 돌아가시기만 하면 모든 일이 뜻대로 될 텐데…… 
 그런 말을 하는 게 아니야, 레티스! 
 하지만 그런 생각을 하지 않게 하려면 돈 문제로 그처럼 시끄럽게 굴지 말아야지요. 어머니가 집들 나가신 
것도 무리가 아니라고 생각해요. 나는 여러 해 동안 어머니가 돌아가신 줄 알고 있었어요. 그 일을 아세요? 
어머니와 함께 달아난 젊은이는 어떤 사람이었지요? 좋은 사람이었나요/ 
 그것은 네 아버지가 이곳에 오기 전의 이야기야. 
 어머니는 어떻게 되었을까. 나는 앤도 머지않아 누구와 문제를 일으키게 될 거라고 생각해요. 그녀는 나를 
싫어하고 있어요. 겉으로는 잘해 주지만 속으로는 나를 싫어하고 있어요. 그녀는 점점 나이 먹으니까 걱정스러
운 거예요. 불안정한 나이니까요. 
나는 레티스가 오후를 이 서재에서 보내려는 게 아닌가 하는 생각이 들기 시작했다.
 내 레코드 혹시 못 보았나요? 
 음, 못 봤는데. 
 정말 큰일났군. 어디에 둔 것만은 확실한데. 개도 없어졌고, 손목시게도 어디에 풀어놓았는지 모르겠어요. 하
지만 시계에는 발이 없으니 그리 문제될 건 없어요. 아, 졸려! 웬일인지 모르겠군요. 오늘 아침엔 11시까지 
잤는데. 하지만 인생이란 정말 따분해요. 그렇게 생각하지 않으세요.
어머나, 이제 그만 가봐야겠어요. 3시에 스톤 박사님이 발굴하고 있는 고분을 보러 가기로 되어 있거든요. 
나는 시계를 보며 벌써 3시 35분이라고 말했다.
 어머나, 그래요? 큰일났군요. 그 사람들이 기다려 줄지 모르겠네. 아니면 기다리지 않고 그냥 가버렸을까요? 
아무튼 저쪽으로 가보는 게 좋겠어요. 
그녀는 자리에서 일어났다. 그리고 돌아올 때와 마찬가지로 훌쩍 나가며 어깨 너머로 말했다.
 데니스에게 그렇게 전해 주시겠어요? 
나는 기계적으로 그러겠다고 대답했다. 그러나 데니스에게 무슨 말을 전하라는 것인지 물어 보지 않았다는 것
을 깨달았을 때는 이미 늦었다. 어차피 대단한 일은 아니리라는 생각이 들었다.
나는 스톤 박사에 대한 일을 이것저것 생각하기 시작했다. 박사는 유명한 고고학자로, 요즘 이 마을에 와서 
블루 보어 관에 머무르며 프로즐로 대령의 소유지 안에 있는 고분의 발굴을 감독하고 있었다. 박사와 프로즐
로 대령 사이에는 이미 여러 차례 의견 충돌이 있었다. 나는 박사가 레티스에게 발굴 현장을 구경시켜 주겠다
고 약속한 일을 재미있게 생각했다.
나는 문득 레티스 프로즐로는 겉보기와 달리 말괄량이 같은 데가 있다고 생각했다. 그리고 그녀가 고고학자의 
비서 클램양과 마음이 잘 맞을까 하는 일에 신경이 쓰였다.
클램 양은 건강해 보이는 25살의 아가씨로, 행동이 야단스럽고 혈색이 좋으며 활기찬데다 이가 여느 사람보다 
더 많은 것처럼 보이는 입을 가진 여자였다. 마을 사람들의 의견은, 그녀는 수상쩍은 여자거나 아니면 정조가 
굳은 여자로서 스톤 박사의 부인이 되기를 바라고 있는 것이리라는 두 가지로 나뉘어 있다. 모든 점에서 레티
스와는 대조적인 아가씨였다.
올드 홀의 사정이 그리 좋지 못하다는 것만은 짐작이 갔다.
프로즐로 대령은 5년 전쯤 재혼했다. 두 번째 부인은 좀 색다른 느낌이 드는, 얼굴이 야무져 보이는 여자였다
그녀와 첫 아내의 딸 레티스의 관계는 그리 신통하지 않을 거라고 나는 전부터 추측하고 있었다.
다시 일을 훼방하는 방해꾼이 나타났다. 이번에는 호즈 부목사였다. 그는 프로즐로 대령과 내가 만나 이야기한 
내용을 듣고 싶다고 했다. 나는 그에게 대령이 호즈 부목사의 로마 교회적인 편향은 바람직한 일이 아니라고 
말하긴 했지만, 이번의 참뜻은 전혀 다른 데 있다고 말했다. 그와 동시에 그에 대한 나 자신의 비판을 이야기
하고 내 지시에 따라야 한다고 분명히 말해 주었다. 대체로 그는 내가 하는 말을 고분고분 들어 주었다.
호즈 부목사가 나간 뒤 나는 그가 좀더 좋아지지 않는데 대해 좀 유감스럽게 생각했다. 이처럼 감정적으로 사
람을 좋아하고 싫어하는 것은 분명 그리스도교 신자다운 일이 아니다.
책상 위의 시계 바늘이 4시 45분을 가리키고 있는 것을 보자 나는 한숨을 쉬었다. 15분 빨리 가도록 해두었
으니 실제로는 4시 30분인 것이다. 나는 응접실로 발길을 옮겼다.
네 명의 교구 부인이 찻잔을 손에 들고 모여 있었다. 글리젤더는 차 테이블 앞에 자리잡고 앉아 분위기에 젖
은 듯 보이려 애쓰고 있었으나, 여느 때보다도 한층 더 어울리지 않는 어색한 느낌을 줄 뿐이었다.
나는 모두들과 악수를 나눈 다음 미스 마플과 미스 웨저비 사이에 앉았다. 미스 마플은 조용하고 매력적인 태
도를 지닌 백발의 노부인이고, 미스 웨저비는 까다롭고 감성적인 여자였다. 그러나 미스 마플쪽이 더 위험했다
글리젤더가 꿀처럼 달콤한 목소리로 말했다.
 우리는 지금 스톤 박사와 클램 양의 이야기를 하고 있던 참이에요. 
데니스가 지은 품위없는 노래가 내 머리 속으로 스치고 지나갔다. <클램 양은 조금도 염려없음> 나는 그 말을 
큰 소리로 외치고 반응을 살피고 싶은 갑작스러운 충동에 사로잡혔으나 다행히도 참을 수 있었다.
미스 웨저비가 시원스러운 말투로 입을 열었다.
 제대로 된 여자라면 그런 일은 하지 않을 거예요. 
그녀는 비난하듯 얇은 입술을 꼭 다물었다.
나는 물었다.
 무슨 일 말입니까? 
미스 웨저비가 무서운 기세로 말했다.
 독신자의 비서가 되다니……. 
미스 마플이 끼여들었다.
 어머나! 나는 아내 있는 사람이 더 위험하다고 여겨요. 그 가엾은 몰리 카터의 일을 생각해 보세요. 
미스 웨저비가 말을 받았다.
 하지만 아내와 함께 살고 있는 남자 가운데도……난 아직도 기억하고 있지만 --. 
나는 그 좋지 않는 추억담을 가로막았다.
 하지만 요즘은 여자도 남자와 마찬가지로 직업을 가질 수 있잖습니까? 
플라이스 리들리 부인이 격렬하게 말했다.
 집을 떠나 이런 시골로 찾아오는 일 말인가요? 그리고 같은 호텔에 머무르는 것 말인가요? 
미스 웨저비가 미스 마플에게 낮은 목소리로 속삭였다.
 게다가 침실이 모두 같은 층에 있대요. 
두 사람은 서로 눈을 마주보았다.
미스 하트닐은 햇빛에 그을린 명량한 여자로 가난한 사람들로부터 경원 받고 있는데, 그녀가 기운찬 목소리로 
말했다.
 가엾게도, 그 사람은 뭐가 뭔지 모르는 사이에 그 아가씨에게 붙잡히고 말겠군요. 태어나기 전의 아기처럼 
순진하던에. 
인간이란 가끔 이상한 말을 쓰는 법이다. 이 부인들도 그 남자가 요람 속에 누워 있는 아기에 비유될 줄은 꿈
에도 생각지 못했을 것이다.
미스 하트닐이 늘 그렇듯 솔직하게 말을 계속했다.
 정말 좋지 않다고 생각해요. 박사는 그 아가씨보다 적어도 스물다섯 살은 위일 거예요. 
별안간 세 여자의 목소리가 일제히 높아져 아무 관계도 없는 말을 지껄여대기 시작했다. 소년 성가대의 소풍
에 대한 일, 지난번 어머니회에서 있었던 유감스러운 사건, 교회에 바람이 스며든다는 것 등등. 마플이 글리
젤더에게 눈짓을 했다.
아내가 말했다.
 하지만 여러분, 클램 양은 다만 자기가 흥미를 가진 일이 좋아서 하고 있을 뿐이지 않을까요? 그러므로 스톤 
박사를 단순한 고용주로 생각하고 있는지도 몰라요. 
모두들 입을 다물어 버렸다. 확실히 이 네 부인은 아무도 글리젤더의 의견에 찬성하지 않았다. 미스 마플이 
글리젤더의 팔을 가볍게 두드림으로서 침묵을 깨뜨렸다.
 당신은 아직 너무 젊어요. 젊은 분이란 그런 순진한 마음을 갖기 마련이지요. 
글리젤더는 화난 듯 자기는 순진한 마음 따위는 전혀 가지고 있지 않다고 말했다.
미스 마플이 글리젤더의 항의는 아랑곳하지도 않고 말했다.
 그러므로 당신은 누구든 그 사람의 좋은 점만 보게 되지요. 
글리젤더는 다그쳐 물었다..
 당신은 그녀가 정말로 하찮은 대머리 남자와 결혼하고 싶어한다고 진심으로 생각하시는 건가요? 
미스 마플이 대답했다.
 하지만 박사는 대단한 부자래요. 좀 신경질적인 것 같기는 하지만. 요전에 프로즐로 대령과 굉장히 다투었답
니다. 
모두들 흥미를 느끼며 바싹 다가앉았다.
 프로즐로 대령이 박사에게 무능한 사람이라고 욕을 했지요. 
플라이스 리들리 부인이 말했다.
 프로즐로 대령답군요. 어리석기 짝이 없어요. 
미스 마플이 말했다.
 분명 프로즐로 대령답긴 하지만, 어리석은 짓인지 어떤지는 알 수 없어요. 여러분, 언젠가의 그 여자 일을 
기억하고 계시지요? 어떤 사회사업 단체에 있다면서 기부금을 받아간 뒤 소식을 알 수 없게 된 그 여자 말예
요. 그런데 그 단체와는 아무 관계도 없는 여자라더군요. 아무튼 사람이란 남을 믿기 쉽고, 본인이 하는 말을 
그대로 받아들이기 마련이에요. 
미스 마플이 쉽사리 남을 믿는 사람이라고는 꿈에도 생각할 수 없는 일이다. 미스 웨저비가 물었다.
 그 젊은 화가의 일로 무슨 소동이 있었던 모양이지요? 
미스 마플이 고개를 끄덕이며 대답했다.
 프로즐로 대령이 그를 집에서 쫓아냈어요. 아마도 레티스에게 수영복을 입혀 그림을 그렸던 모양이에요. 
거기에 어울리는 흥분!
플라이스 리들리 부인이 말했다.
 그 두 사람에게 무슨 일이 있을 거라고 전부터 생각하고 있었어요. 그 젊은이는 늘 올드 홀 언저리를 서성거
리고 있었거든요. 레티스도 어머니가 없어서 가엾어요. 계모란 결코 친어머니와 같지 않으니까요. 
미스 하트닐이 말했다.
 하지만 프로즐로 부인은 최선을 다하고 있을 거예요. 
플라이스 리들리 부인이 한탄했다.
 여자 아이들이란 정말 빈틈이 없어요. 
다른 여자들보다 마음씨가 부드러운 미스 웨저비가 말했다,
 하지만 낭만적이잖아요? 그 사람은 굉장한 미남자예요. 
미스 하트닐이 얼른 말을 이었다.
 하지만 단정치 못해요. 아무래도 그렇게 되기 마련이지요. 예술가! 파리! 모델! 나체! 
플라이스 리들리 부인이 맞장구쳤다.
 그 아가씨를 수영복 차림으로 그리다니, 그리 품위있는 일이 아니라고 여겨요. 
글리젤더가 말했다.
 내 모습도 그리고 있는 중이랍니다. 
미스 마플이 말했다.
 하지만 수영복 차림은 아니잖아요. 
글리젤더가 진지하게 말했다.
 더 심할지도 모르지요. 
미스 하트닐이 그 농담을 너그럽게 받아들였다.
 나쁜 사람이로군요. 
다른 여자들은 모두 좀 충격을 받은 모양이었다.
미스 마플이 나에게 물었다.
 레티스가 그 소동을 목사님께 말하던가요? 
 나에게 말했느냐고요? 
 네, 그녀가 뜰을 지나 서재의 프랑스식 창문 쪽으로 가는 것을 보았으므로…… 
미스 마플은 언제나 온갖 것을 다 보고 있었다. 뜰을 손질하는 것은 단순한 연막이며, 강력한 쌍안경으로 새
를 관찰하는 습관도 언제든지 이용할 수 있다. 나는 인정했다.
 네, 이야기했습니다. 
미스 마플이 다시 말했다.
 호즈 씨는 무언가 괴로운 일이 있는 것 같더군요. 과로 때문이 아니라면 좋으련만……. 
미스 웨저비가 좀 흥분된 목소리로 외쳤다.
 어머나! 깜빡 잊고 있었어요. 헤이독 선생이 레스트레인지 부인 집에서 나오는 것을 보았어요. 
모두들 얼굴을 마주보았다.
플라이스 리들리 부인이 맨 먼저 말했다.
 아마 병이 난 거겠지요. 
 만일 그렇다면 틀림없이 급작스러운 병일 거예요. 오늘 오후 3시쯤 그녀가 뜰을 거닐고 있는 것을 보았으니
까요. 아주 건강해 보이던데요. 
 그녀와 헤이독 선생은 틀림없이 오래된 친구일 거예요. 그는 지금까지 아무 말도 하지 않았지만. 
미스 웨저비가 말했다.
 하지만 이상하군요. 지금까지 아무 말도 하지 않다니? 
 실은--. 
글리젤더가 애매한 목소리로 말하다 말고 입을 다물었다.
모두들 흥분하여 앞으로 다가앉았다.
 나는 우연한 일로 알게 되었어요. 
글리젤더의 말투는 아주 인상적이었다.
 그녀의 남편은 선교사였어요. 무서운 이야기예요. 그 남편이 잡아먹혀 버렸지요. 그리고 그녀는 강제로 추장
의 제1부인이 되었대요. 헤이독 선생이 어떤 탐험대를 따라갔다가 그녀를 구출했다더군요. 
잠시 그 자리가 흥분에 싸였으나 이윽고 미스 마플이 미소지으며 비난하듯 말했다.
 당신은 정말 장난을 좋아하는군요! 
미스 마플은 타이르듯 글리젤더의 팔을 가볍게 두드렸다.
 어쩌면 그렇게 분별없는 말을 하지요. 그런 이야기를 만들어 내면 세상 사람들은 곧 믿어 버릴 거예요. 그리
고 자칫 당치도 않은 골칫거리로 발전하지요. 
분위기가 갑자기 어색해졌다. 두 부인은 자리에서 일어나 돌아가겠다고 인사했다. 미스 웨저비가 말했다.
 그 젊은 화가 로런스 레딩과 레티스 프로즐로 사이에 무슨 일이 있는 걸까요? 분명히 무슨 일이 있는 것처럼 
보이는데 당신은 어떻게 생각하세요. 미스 마플? 
미스 마플은 분별있는 표정을 지었다.
 나는 그렇게 생각지 않아요. 그의 상대는 레티스가 아니예요. 전혀 다른 사람일 거예요. 
 하지만 프로즐로 대령은 틀림없이 그렇게 생각하고서--. 
 나는 언제나 대령이 좀 얼빠진 사람이 아닌가 생각한답니다. 그런 사람은 한 번 뭔가 잘못된 생각에 사로잡
히면 완강히 거기에 매달려 버리지요. 블루 보어 관을 경영했던 조 버크닐을 기억하고 있나요? 베일리 젊은이
가 자기 딸과 관계있다고 큰 소동을 벌였었는데, 뜻밖에도 상대방은 바람난 자기 아내였잖아요? 
미스 마플이 말을 끊고 글리젤더의 얼굴을 물끄러미 쳐다보았으므로 나는 갑자기 화가 치밀어 올랐다.
나는 말했다.
 미스 마플! 우리는 모두 너무 지나치게 이야기하고 있다는 생각이 안 드십니까? 남을 헤아려 주는 마음에 악
의는 필요 없다고 합니다. 떠도는 좋지 않은 이야기를 퍼뜨림으로써 헤아릴 길 없는 상처를 남에게 줄지도 모
릅니다. 
 목사님, 당신은 참으로 세상물정을 모르시는군요. 나만큼 오랫동안 인간의 본성을 관찰하다 보면 인간성이란 
그리 많은 것을 기대할 수 없는 것으로 여겨진답니다. 하찮은 뜬소문은 분명 좋지 않으며 남을 헤아려 줄 줄 
모르는 일이지만, 그런 게 진실을 말해 주는 경우도 가끔 있어요. 그렇지 않은가요? 
그 마지막 말은 내 뼛속 깊이 스며들었다.


< 아틀리에에서 >

 보기 싫은 할머니야. 
문이 닫히자마자 글리젤더는 돌아가는 손님들 쪽을 향해 얼굴을 찡그려 보였다. 그리고는 나를 보고 큰 소리
로 웃었다.
 렌, 당신은 정말 나와 로런스 레딩 사이에 무슨 일이 있다고 생각하세요? 
 물론 그렇게 생각지는 않소. 
 하지만 미스 마플이 빈정댄다고 생각하셨지요? 당신은 나를 참으로 멋지게 변호해 주셨어요. 마치 성난 호랑
이처럼. 
나는 한순간 당황했다. 영국 국교회 목사로서 성난 호랑이 같다는 말을 들을 만한 태도를 취한다는 건 결코 
용서받을 수 없는 일이다. 그러나 나는 틀림없이 글리젤더가 과장된 표현을 했을 거라고 생각했다.
 그런 경우에 항의하지 않고 그냥 내버려둘 수는 없다고 생각했소. 그런데 글리젤더, 당신도 말을 좀 조심해
서 해줬으면 좋겠소. 
 그 식인종 이야기요? 아니면 로런스가 나의 누드를 그리고 있을지도 모른다고 한 이야기 말인가요?
만일 내가 높은 칼라가 달린 두꺼운 털가죽 외투를 입고 그리도록 하고 있는 걸 그 사람들이 안다면, 로마 법
왕을 만나러 가도 될 만큼 깨끗한 차림 말이에요. 죄 많은 맨살은 전혀 보이지 않는걸요! 정말 모든 게 다 
아주 깨끗해요. 로런스는 나를 유혹하려고 한 일도 없었어요. 왜 그런지는 모르지만. 
 물론 당신에게 남편이 있다는 것을 아니까. 
 세상 물정을 전혀 모르는 체하는 태도는 그만두세요, 렌. 잘 알고 있으면서. 나이든 남편을 가진 매력적인 
젊은 여자란 젊은 남자에게 있어 하늘에서 내려준 선물일 텐데요. 틀림없이 뭔가 까닭이 있을 거예요. 나에게 
매력이 없기 때문이에요. 그렇잖아요? 
 설마 그 사람에게 유혹 받고 싶은 건 아니겠지? 
글리젤더는 뜻밖에도 망설이는 태도로 말했다.
 네, 그래요. 
 만일 로런스가 레티스 프로즐로를 사랑하고 있다면 -- 
 미스 마플은 그렇게 생각지 않는 것 같던에요. 
 미스 마플이 잘못 생각한 건지도 모르지. 
 그녀에 한해선 결코 그런 일이 없어요. 그 할머니의 말은 언제나 맞아요. 
그녀는 잠시 입을 다물더니 나를 흘끔 곁눈질해 보며 말했다.
 하지만 당신은 믿어 주겠지요? 나와 로런스 사이에 아무 일도 없다는 것을. 
나는 놀라서 말했다.
 글리젤더, 물론이오. 
아내는 가까이 다가와 나에게 키스했다.
 당신이 이렇듯 쉽게 속아넘어가는 사람이 아니면 좋을 텐데. 당신은 내 말이라면 무엇이든 다 믿어 버리는군
요. 
:그렇게 되려고 애쓰고 있소. 글리젤더, 제발 부탁이니 좀더 조심해서 말을 해주오. 그 여자들은 유머 감각이
라고는 조금도 없는 사람들이라 무엇이든 진심으로 받아들인다는 걸 잊어선 안 되오. 
 그들에게도 생활에 얼마쯤 부도덕함이 필요해요. 그렇지 않다면 남의 흠을 찾아내는 데 그처럼 적극적일 수 
없을 거예요. 
글리젤더는 방에서 나갔다. 나는 시계를 보고 좀더 빠른 시각에 찾아갈 예정이었던 몇 집을 방문하러 나갔다.

수요일 밤의 예배에는 언제나처럼 몇 사람 참석하지 않았다, 성의실에서 평상복으로 갈아입고 교회 안을 지나
가니 어떤 여자가 창문을 올려다보고 서 있을뿐 아무도 없었다.
이 교회에는 꽤 훌륭한 옛 스테인드글라스가 여러 개 있으며, 교회 건물 자체도 충분히 볼 만한 가치가 있었
다.
여자는 내 발소리를 듣고 돌아보았다. 그녀는 레스트레인지 부인이었다.
그녀와 나는 한순간 머뭇거렸으나 이윽고 내가 먼저 입을 열었다.
 이 작은 교회가 마음에 드시는 모양이군요. 
 칸막이에 정신을 빼앗기고 있었어요. 
그녀는 기분 좋은 목소리를 가지고 있었다. 낮으나 분명하고 또박또박한 말투였다. 그녀는 덧붙여 말했다.
 어제 부인이 오셨다는데, 뵙지 못해 정말 죄송해요. 
이어서 2.3분쯤 우리는 교회에 대해 이야기 나누었다. 교양있는 여자답게 교회의 역사며 건축에 대해 얼마쯤 
지식을 가지고 있었다. 우리는 함께 교회를 나와 나란히 걸어갔다. 목사관으로 가는 길 한 가운데 하나가 그
녀의 집 앞을 지나고 있기 때문이었다. 그 집 문 앞까지 오자 그녀가 상냥하게 말했다.
 좀 들어가시지 않겠어요? 그리고 내가 한 일을 어떻게 생각하시는지 말씀해 주세요. 
나는 그 제의를 받아들이기로 했다. 이 리틀 게이트는 본디 영국과 인도인의 혼혈인 어떤 대령의 소유였었다. 
나는 놋쇠 테이블이며 미얀마의 우상(偶像)이 없어진 것을 보고 속으로 안도의 숨을 쉬었다.
지금은 간소하지만 취미가 고상한 가구가 놓여 있었다. 전체적으로 조화가 잘 이루어져 마음을 편안하게 해주
었다.
그러나 나는 레스트레인지 부인 같은 여자가 어째서 세인트 메리 미드로 왔는지 점점 이상한 생각이 들었다. 
분명 그녀는 세상 물정이 밝은 부인으로, 그러한 그녀가 이런 시골에 묻혀 지내는 것은 색다른 취미로밖에 여
길 수 없었다.
응접실의 밝은 불빛 속에서 나는 비로소 그녀를 자세히 살펴 볼 수 있었다.
아주 키가 큰 여자였다. 머리는 금빛으로 좀 붉은 색을 띠고 있었다. 눈썹과 속눈썹은 검은 색인데, 화장을 
한 때문인지 아니면 본디 그런지 알 수 없었다. 만일 내가 생각한 것처럼 화장을 한 때문이라면 정말 교묘하
게 잘 되어 있다고 생각이 들었다. 얼굴 표정이 움직이지 않을 때는 스핑크스 같은 분위기가 있었고 생전 처
음 보는 기묘한 눈을 하고 있었다. 거의 금빛이었던 것이다.
우리 두 사람은 아주 흔한 이야기를 주고받았다. 그림 이야기, 책 이야기, 오래된 교회에 대한 이야기. 그러
나 나는 레스트레인지 부인이 뭔가 전혀 다른 일을 이야기하고 싶어하는 게 아닐까 하는 인상을 강하게 받았
다. 그녀는 이야기를 계속했으나 그것은 어디까지나 인간 이외의 문제에만 한정되어 있음을 알아차렸다. 남편
이며 친구며 친척들의 이야기는 전혀 하지 않았다.
더욱이 그러는 동안 줄곧 그녀의 눈에는 절박한 호소 같은 게 깃들여 있었다. 그것은 이야기할까요? 난 그렇
게 하고 싶어요. 도와주시겠어요? 라고 말하는 것처럼 보였다.
그러나 마침내 그런 표정이 사라져 버렸다. 어쩌면 모두 나의 환상이었는지 모른다. 그녀가 이제 돌아가 주기
를 바라고 있다는 것을 느꼈다.
나는 자리에서 일어나 가겠다고 인사했다. 방을 나올 때 돌아보니 그녀는 당황한 듯 모호한 표정으로 물끄러
미 나를 쳐다보고 있었다.
충동적으로 나는 그녀에게 되돌아갔다.
 만일 무언가 내가 할 수 있는 일이 있다면--. 
그녀는 애매하게 말했다.
 친절하시군요……. 
우리는 잠시 입을 다물고 있었다. 이윽고 그녀가 말했다.
 난 알고 싶어요. 그런데 아주 어려운 일이어서……아니예요, 아무도 도와주실 수 없을 거예요. 하지만 호의는 
정말 고맙습니다. 
더 이상 이야기할 여지가 없을 것 같았으므로 나는 물러 나왔다. 그러나 나는 고개를 갸웃거리지 않을 수 없
었다. 우리 세인트 메리 미드 마을 사람들은 비밀이라는 것에 익숙치 못하다.
그런 상태로 문 밖으로 나온 나는 뜻하지 않은 일을 당했다. 미스 하트닐은 끈질기게 성가신 방법으로 허를 
찌르는 것이 특기였다. 그녀는 현명하게 농담투로 말했다.
 당신이 들어가는 것을 보았어요. 그래서 나는 굉장히 흥분했지요. 자, 솔직히 말해 주세요. 
 무엇을 말입니까? 
 그 수수께끼의 여자에 대한 것 말예요! 그녀는 미망인인가요? 아니면 어딘가에 남편이 있나요? 
 전혀 모릅니다. 아무 말도 하지 않았으니까요. 
 어머나, 이상하군요. 그런 이야기는 금방 나오기 마련인데요. 무슨 이유가 있어서 일부러 이야기하지 않은 게 
아닐까요? 
 모르겠습니다. 
 미스 마플이 말했듯 당신은 정말 세상 물정을 모르시는 분이군요. 그녀는 정말 전부터 헤이독 선생과 아는 
사이인가요? 
 헤이독 선생에 대한 말은 꺼내지도 않았으므로 나는 모릅니다. 
 정말이세요? 그렇다면 대체 무슨 이야기를 하셨지요? 
나는 솔직히 말했다.
 그림과 음악과 책 이야기를 했습니다. 
미스 하트닐의 화제라면 언제나 인간 관계에 한정되어 있으므로, 그녀는 믿을 수 없다는 듯 의심스러운 눈길
로 나를 보았다. 그녀가 어떤 식으로 이 화제를 끌고 나갈지 잠깐 망설이는 동안 나는 작별 인사를 하고 서둘
러 그 자리를 떠났다.

나는 마을 쪽으로 좀 들어간 곳에 있는 한 집을 더 방문한 다음 뒷문으로 목사관에 돌아왔는데, 도중에 미스 
마플의 뜰이라는 위험 지대를 지났다. 그러나 내가 레스트레인지 부인을 방문했다는 뉴스가 벌써 미스 마플의 
귀에 들어갔으리라고는 도저히 생각할 수 없으므로 푹 마음을 놓고 있었다.
문 손잡이를 돌리다가 문득 생각이 나서 레딩 젊은이가 아틀리에로 쓰고 있는 뜰 끝의 오두막에 들러 글리젤
더의 그림이 얼마나 진척되었는지 직접 보기로 했다.
아틀리에에 사람이 있을 줄은 꿈에도 몰랐다. 아무 기척이 없었고, 잔디 위를 걸어갔으므로 내 발소리도 그들
에게 들리지 않았던 모양이다.
문을 연 순간 나는 문 앞에 우뚝 멈춰 서고 말았다. 아틀리에에는 두 남녀가 있었는데, 남자가 두 팔로 여자
의 몸을 끌어안고 열렬하게 키스하고 있었다.
화가 로런스 레딩과 프로즐로 부인이었다.
나는 깜짝 놀라 그 자리를 떠나 내 서재로 돌아왔다. 의자에 앉아 파이프를 꺼내물고 이 일을 생각해 보았다. 
지금 본 그 일은 나에게 굉장한 충격이었다. 더욱이 오늘 오후 레티스와의 대화에서, 그녀와 로런스 레딩 사
이에 어떤 양해가 이루어져 있는 모양이라고 나는 멋대로 생각했던 것이다. 그리고 레티스 자신도 그렇게 생
각하고 있으려니 했다. 레티스는 화가가 설마 자기 새어머니에게 애정을 품고 있을 줄은 꿈에도 모르리라고 
나는 확신했다. 정말 골치 아프게 되었다. 나는 본의 아니지만 미스 마플에게 경의를 표했다. 그녀는 속지 않
았다. 그리고 꽤 정확한 사정을 알고 있었던 게 틀림없었다. 나는 미스 마플이 글리젤더의 얼굴을 뜻있게 바
라본 것을 전혀 다른 각도로 받아들였던 것이다. 나로서는 프로즐로 부인이 바로 그 주인공이리라고는 꿈에도 
생각지 못했다. 그녀에게는 언제나 시저의 아내(정숙한 여자)를 연상케 하는 데가 있었다. 조용하고 자제심 강
한 여자인 줄 알았지, 그처럼 열렬한 격정을 지닌 부인인 줄은 생각지도 못했다.
여기까지 생각했을 때, 서재의 프랑스식 창문을 살짝 두드리는 소리가 들려 번쩍 제정신으로 돌아왔다. 일어나 
그곳으로 가보니 프로즐로 부인이 밖에 서 있었다.
내가 창문을 열자 그녀는 들어오라는 말도 하기 전에 들어왔다. 그리고 숨을 헐떡이며 방을 가로질러 긴 의자
에 털썩 주저앉았다.
나는 이때까지 그녀의 참모습을 본 일이 없었던 것이다. 내가 알고 있는 조용하고 자제심 강한 여자의 모습은 
이미 사라지고 없었다. 그 대신 숨을 헐떡이는 필사적인 동물이 그곳에 있었다. 이 때 비로소 나는 앤 프로즐
로가 아름답다는 것을 알았다.
그녀는 갈색 머리에 파리한 얼굴, 깊숙한 잿빛 눈을 가지고 있었다. 그런데 지금 그 얼굴이 빨갛게 상기되고, 
가슴을 물결치듯 출렁이고 있었다. 마치 조상(彫像)이 갑자기 숨을 쉬는 것 같은 모습이었다. 이 급격한 변
화에 나는 당황하여 어쩔 줄 몰랐다.
그녀가 말했다.
 나는 이리로 찾아오는 것이 가장 좋으리라고 생각했어요. 목사님, 조금 전에 보셨지요? 
나는 고개를 끄덕여 보였다. 그녀가 조용히 말했다.
 우리는 사랑하고 있어요. 
옆에서 보아도 잘 알 수 있는 고뇌와 동요 속에서도 그녀의 입술에 희미한 미소가 번지는 것을 막을 수는 없
었다. 그것은 아름답고 멋진 무엇인가를 보고 있는 여자의 미소였다.
내가 아무 말도 하지 않자 그녀는 말을 이었다.
 목사님은 결코 그래서는 안 되는 일이라고 생각하시겠지요? 
 내가 다른 말하기를 기대하는 겁니까, 프로즐로 부인? 
 아니오, 아니예요. 그 밖의 다른 말을 하실 수 없겠지요. 
나는 되도록 목소리를 부드럽게 내려고 애쓰며 말을 이었다.
 당신은 결혼하셨으니까 -- 
그녀는 내 말을 가로막으며 격렬하게 말했다.
 아, 알고 있어요. 알고 있어요. 그 점에 대해 몇 번이나 생각해 보았어요. 나는 결코 나쁜 여자가 아니예요. 
그렇지 않아요. 게다가 사정은 당신이 생각하고 있는 것 같은 그런 상태가 아니예요. 
나는 엄격하게 말했다.
 그거 기쁜 일이로군요. 
그녀는 얼마쯤 머뭇거리며 물었다.
 남편에게 이야기하실 생각이신가요? 
나는 오히려 차갑게 대답했다.
 세상에서는 목사란 신사답게 행동할 수 없다고 생각하는 모양입니다만, 그러나 그것은 진실이 아닙니다. 
그녀는 고마워하는 눈길로 나를 쳐다보았다.
 난 정말 불행하답니다. 아, 무서울 만큼 불행해요. 더 이상 참을 수 없어요. 정말 더 이상 참을 수가 없어요 
하지만 어떻게 해야 할지 모르겠어요. 
그 목소리는 히스테리컬한 울림을 띠며 높아졌다.
 내 생활이 어떤지 당신은 모르실 거예요. 나는 루시어스와 함께 생활하면서부터 오늘날까지 비참한 생각을 계
속해 왔답니다. 어떤 여자도 그와는 행복하게 살 수 없을 거예요. 
차라리 그가 죽었으면 하고 생각하기도 한답니다. 무서운. 일이지만, 그런 생각까지 들어요. 이제 나는 될 대
로 되라는 심정이에요. 정말 될 대로 되라고 --. 
그녀는 일어나서 창문 쪽을 내다보았다.
 무슨 소리지요? 발소리가 들린 것 같았는데요. 로런스겠지요? 
나는 프랑스식 창문으로 갔다. 닫은 줄 알고 있었는데 창문이 열려 있었다. 나는 밖으로 나가 뜰을 둘러보았
으나 아무도 없었다. 그러나 나도 분명 누군가의 발소리를 들은 듯했다. 아니면 그녀가 확신있게 말하는 바람
에 나도 그렇게 생각해 버린 것일까?
안으로 돌아오니 그녀는 몸을 앞으로 굽혀 고개를 푹 숙이고 있었다. 그것은 절망하고 있는 모습이었다. 그녀
가 다시 입을 열었다.
 나는 어떻게 해야 좋을지 모르겠어요. 어떻게 해야 좋을지……. 
나는 그녀 옆으로 가서 앉았다. 그리고 내 의무로서 해야겠다고 생각한 말을 한 뒤, 그 말에 필요한 설득력을 
덧붙이려고 애썼다.
그동안 줄곧 오늘 아침 프로즐로 대령이 없어지면 세상일이 잘되어 나갈 거라고 한 말이 생각나서 마음이 편
안치 않았다. 나는 그녀를 설득했다고는 생각지 않는다. 나만큼 세상을 오래 살아왔다면 사랑에 빠진 사람과 
아무리 이야기해 봐야 헛일이라는 걸 알 수 있을 것이다. 그래도 내 말이 그녀에게 얼마쯤 마음의 안정을 가
져다주었으리라고 생각한다.
그녀가 돌아가려고 자리에서 일어서더니 나에게 고맙다고 인사한 다음, 내가 한 말을 잘 생각해 보겠다고 약
속했다. 그런데도 나는 그녀가 돌아간 뒤 심한 불안을 느꼈다. 지금까지 프로즐로 부인의 성격을 잘못 본거라
는 생각이 들었다. 그녀는 이제 필사적인 여자라는 인상을 주었다. 그런 여자는 한번 감정이 격렬해지면 무슨 
일이든 두려워하지 않는다. 그녀는 오로지 미친 듯이 로런스 레딩을 사랑하고 있다. 자기보다 대여섯 살이나 
아래인 남자를.
나는 그것이 마음에 들지 않았다.


< 로런스 레딩 >

나는 그날 밤 로런스 레딩을 식사에 초대한 일을 완전히 잊고 있었다. 글리젤더가 서재로 들어와 식사시간 2
분전이라고 잔소리했을 때에야 깜짝 놀랐다.
글리젤더는 층계 밑으로 나를 불렀다.
 잘 되어야 할 텐데요……점심때 당신이 한 말을 잘 생각해서 아주 좋은 요리를 생각해 냈어요. 
말이 나온 김에 말해 두지만, 그날 저녁 식사는 글리젤더가 애쓰면 그렇지 않을 때보다 훨씬 결과가 나빠진다
던 그녀의 말을 뒷받침하고도 남았다.
메뉴를 짜는 데는 꽤 신경 쓴 모양이었다. 그러나 메리는 심술궂은 즐거움을 맛보려 설익은 요리와 지나치게 
익은 요리를 번갈아 만들려면 어떻게 해야 좋은지 연구한 듯싶었다.
글리젤더가 주문해 놓은 굴요리는 실패할 까닭이 없을 텐데 우리는 불행하게도 먹어 볼 수가 없었다. 굴껍질
을 까는 도구가 우리 집에 없었기 때문이었다. 그것이 없다는 사실을 먹기 직전에야 겨우 알게 되었던 것이다
나는 로런스 레딩이 나타날 것인지 좀 궁금하게 생각되었다. 뭔가 그럴듯하게 핑계를 대는 것은 쉬운 일이다. 
그러나 그가 제시간에 왔으므로 우리 네 사람은 식당으로 들어갔다.
로런스 레딩에게는 아무도 부정할 수 없는 매력적인 개성이 있다. 나이는 30살쯤일 것이다. 머리는 검은 색
이고 눈이 반짝반짝이며 놀라울 정도로 파랬다. 무슨 일이나 재치있게 해내는 사나이로 게임을 잘하고 사격 
솜씨가 뛰어나며 훌륭한 아마추어 배우인데다 이야기도 잘했다. 그에게는 어떤 파티든지 성공시키는 능력이 있
다. 그의 몸에는 아일랜드인의 피가 흐르고 있는 것 같았다. 세상 사람들이 생각하고 있는 전형적인 화가다운 
점은 전혀 없었다. 그런데도 나는 그가 뛰어난 현대 미술가라고 믿고 있다. 
나 자신은 그림에 대해 전혀 모르지만.
로런스 레딩이 그날 밤 좀 넋나간 듯 보인 것도 무리는 아니다. 그러나 대체적으로 그는 실수없이 행동했다. 
글리젤더도 데니스도 이상하게 여기지는 않았을 것이다. 아마 나 자신도 미리 사정을 알지 못했다면 아무것도 
알아차리지 못했으리라.
글리젤더와 데니스는 특히 명랑했다. 스톤 박사와 클램 양에 대해 실컷 농담을 했다. 이것이 시골 마을의 스
캔들인 것이다!
갑자기 나는 데니스가 나보다 글리젤더의 나이와 가깝다는 사실을 생각하고 고통 비슷한 것을 느꼈다. 
데니스는 나를 렌 아저씨라고 부르지만 아내를 글리젤더라고 부른다. 그 일을 생각하자 웬일인지 쓸쓸한 마음
이 들었다.
나는 프로즐로 부인 때문에 마음이 혼란된 모양이었다. 여느때라면 이런 쓸데없는 생각은 하지 않을 텐데.
글리젤더와 데니스는 가끔 지나친 말을 할 때가 있지만 나는 그것을 말릴 수가 없었다. 목사가 함께 있다는 
것으로 분위기가 어색해지는 건 좋지 않다고 전부터 생각해 왔기 때문이다.
로런스는 명랑하게 이야기에 끼어 들고 있었지만, 나는 그의 눈이 내가 앉아 있는 쪽으로 줄곧 쏠리고 있음을 
알아차렸다, 그러므로 저녁식사가 끝난 뒤 그가 교묘하게 나를 서재로 끌어 들였을 때 그리 뜻밖이라는 생각
은 들지 않았다.
단둘이 있게 되자 그의 태도가 완전히 달라졌다. 얼굴이 굳어지고 불안해 보였다. 거의 초라해 보이는 표정이
었다. 
 목사님, 당신은 우리들의 비밀을 아셨습니다. 어떻게 하실 생각이십니까? 
나는 프로즐로 부인보다는 레딩에게 더 터놓고 이야기할 수 있었으므로 숨김없이 내 의견을 말했다. 그는 내 
말을 선의로 받아들여 주었다. 내가 이야기를 마치자 그는 입을 열었다.
 당신으로서는 물론 그렇게 말씀하시는 게 당연하겠지요. 당신은 목사님이시니까요. 아니, 결코 화내고 있는 
것은 아닙니다. 실제로 목사님의 말씀을 옳다고 여깁니다. 하지만 앤과 나 사이는 흔히 있는 관계와는 다릅니
다. 
내가 그에게 그런 이야기는 천지가 창조된 뒤 오늘날까지 수없이 지껄여져 온 말이라고 하자 그의 입가에 기
묘한 미소가 떠올랐다.
 즉 누구나 자기들 경우는 특별하게 생각한다는 말씀이지요? 어쩌면 그럴지도 모릅니다. 그러나 한 가지만은 
믿어 주셔야 합니다. 
그는 지금까지 자기들 두 사람은 아무 잘못도 저지르지 않았다고 장담했다. 그의 말을 빌면, 앤은 더없이 성
실하고 정숙한 여성이었다. 그러나 앞으로는 어떻게 될지 그로서는 알 수 없다는 것이었다. 그는 가라앉은 목
소리로 말했다.
 이것이 소설이라면, 그 노인이 죽는 것은 모든 사람에게 큰 은혜를 베푸는 셈이 되겠지요. 
나는 그를 나무랐다.
 물론 나는 그의 등에 칼을 들이댈 생각은 없습니다. 그러나 누가 그렇게 해주면 고마워하고 감격할 겁니다. 
그를 좋게 말하는 이는 아무도 없습니다. 첫 부인이 그를 죽이지 않은 게 오히려 이상합니다. 
나는 몇 해 전 그 여자를 만난 일이 있습니다만, 그녀는 그런 일도 충분히 해낼 수 있을 것 같았었지요. 냉
정하고 위험한 여자였습니다. 
대령은 가는 곳곳마다 고함을 지르고 말썽을 일으킵니다. 게다가 굉장히 심술궂고, 도저히 감당할 수 없는 신
경질 덩어리지요. 앤이 얼마나 참고 있는지 당신은 모르실 겁니다. 나에게 돈만 있다면 지금 당장 그녀를 데
리고 나오겠는데…… 
나는 또다시 열심히 충고했다. 그에게 세인트 메리 미드 마을을 떠나라고 말했다. 그가 여기 있게 되면 지금
도 불행한 프로즐로 부인을 한층 더 불행하게 만들뿐이며, 세상 사람들 입에 오르내리면 결국 대령의 귀에도 
들어갈 것이고, 그렇게 되면 사태는 그녀에게 더욱더 나빠질 뿐이라고.
로런스는 반발했다.
 당신 말고는 아직 아무도 모릅니다. 
 당신은 젊으므로 마을 사람들의 탐정 본능을 과소평가하고 있는 거요. 이 세인트 메리 미드에서는 남의 개인
적인 사소한 일까지 다 알고 있지요. 시간이 남아 돌아가는 나이든 노처녀를 능가할 만한 탐정은 아마 영국에 
한 사람도 없을 거요. 
그런 일이라면 염려없다고 그는 가볍게 받아넘겼다. 모두들 그의 상대는 대령의 딸인 레티스라고 생각하고 있
다는 것이었다.
 레티스 자신도 그렇게 여기고 있을지 모른다는 생각을 해본 일 있소? 
이 질문에 그는 몹시 놀란 모양이었다. 레티스는 자기에 대해 아무 생각도 가지고 있지 않으며, 그것만은 확
실하다고 그는 말했다.
 그녀는 좀 특별난 데가 있습니다. 늘 꿈꾸는 듯 황홀해 있는 것 같지만, 사실은 아주 현실적이지요. 그 들뜬 
느낌은 일부러 꾸며낸 것인 듯싶습니다. 레티스는 자기가 무엇을 하고 있는지 잘 알고 있습니다. 더구나 그녀
에게는 묘하게 끈질긴 데가 있지요. 이상하게도 계모 앤을 몹시 미워합니다. 아주 싫어한답니다. 그래도 앤은 
언제나 천사처럼 딸에게 잘해 주고 있지요. 
물론 나는 이 마지막 말을 그대로 받아들이지 않았다. 사랑에 빠진 젊은이에게는 애인이 언제나 천사처럼 보
이겠지. 그러나 내가 보는 바로도 앤은 언제나 첫 부인의 딸에게 친절하고 공평하게 대해 주고 있었다. 그러
므로 나 자신 그날 오후 레티스가 앤에 대해 퍼붓는 심한 말을 들었을 때는 놀라지 않을 수 없었다.
나와 로런스는 잠시 이야기를 멈춰야만 하게 되었다. 글리젤더가 데니스와 함께 들어와 나에게 로런스를 노인 
취급하지 말라고 말했기 때문이었다.
글리젤더가 안락의자에 몸을 던지며 말했다.
 아, 뭐 재미있는 일이 없을까? 살인이나, 강도 사건이라도 좋을 텐데…… 
로런스가 맞장구치며 말했다.
 이곳에는 강도짓을 할 만한 값어치있는 물건을 가진 사람도 없는 것 같은데요. 미스 하트닐의 틀니늘 훔치는 
일 말고는. 
 그래요, 그녀의 틀니는 굉장히 달그락거려요. 하지만 강도짓을 할 만한 값어치있는 물건을 가진 사람이 아무
도 없다는 것은 잘못 본 거예요. 프로즐로 대령의 올드 홀에는 멋진 옛날 은그릇이 있잖아요. 소금 그릇이며 
찰즈 2세풍의 높은 굽이 달린 큰 접시며, 그런 여러 가지 물건들은 틀림없이 몇 천 파운드 나갈 거예요 
데니스가 말했다.
 대령에게 들키면 아마 군용 권총으로 쏘아댈걸요. 꼭 그 영감이 좋아할 것 같은 일이니까요. 
글리젤더가 말했다.
 살짝 들어가서 권총으로 위협하는 거예요. 누구 권총가진 사람 없어요? 
로런스가 끼어들었다.
 내가 모젤을 가지고 있습니다. 
 그래요? 멋지군요! 어떻게 그런 걸 가지고 있지요? 
로런스가 짤막하게 대답했다.
 전쟁의 산물입니다. 
데니스가 말했다.
 프로즐로 대령이 오늘 그 은그릇을 스톤 박사에게 보여 주더군요. 박사는 꽤 흥미있어 하는 것 같았지요. 
글리젤더가 물었다.
 그 두 사람은 고분을 발굴하는 일로 싸우지 않던가요? 
 아, 이제 화해를 한 모양입니다. 하지만 대체 무엇 때문에 고분을 파헤치는지 알 수 없다니까요. 
로런스가 그 말을 받았다.
 그 스톤 박사라는 분도 알 수 없는 사람입니다. 틀림없이 굉장한 방심 상태가 있는 듯합니다. 자기 전문 분
야인데도 무지한 게 아닌가 여겨질 때가 가끔 있거든요. 
데니스가 말했다.
 그것은 사랑 때문일 겁니다. 귀여운 글래디스 클램, 당신은 가짜가 아니다. 당신의 이는 새하얗고, 나의 환
희로 가득 차게 해준다. 자, 나와 함께 달려가자, 미래의 신부여! 그리고 블루 보어 관의 침실에서-- 
나는 호통쳤다.
 데니스, 적당히 해두거라! 
로런스 레딩이 말했다.
 자, 그럼, 나는 그만 가봐야겠군요. 정말 고맙습니다. 부인. 오늘밤에는 아주 즐거웠습니다. 
글리젤더와 데니스가 그를 문 앞까지 바래다주었다.
그 뒤 데니스가 혼자 서재로 돌아왔다. 뭔가 그의 마음을 산란케 하는 일이 일어난 듯했다. 그는 멍하니 방안
을 돌아다니며 얼굴을 찡그리고 가구를 걷어차기도 했다. 우리 집 가구는 이제 꽤 낡아 더 이상 상처입힐 데
도 없지만, 그래도 나는 몇 마디 잔소리 않을 수 없었다.
 미안합니다. 
데니스는 곧 사과했다. 그리고 잠시 입다물고 있더니 갑자기 큰 소리로 말했다.
 소문이란 정말 질색이라니까! 
나는 조금 놀랐다. 데니스는 여느 때 이런 태도를 보이지 않았다.
 왜 그러느냐, 데니스? 
 아저씨에게 말해야 할지 어떨지 모르겠습니다만…… 
나느 더욱 놀랐다. 데니스가 다시 말했다.
 소문을 정말 질색입니다. 여기저기 돌아다니며 온갖 소리를 다하는 겁니다. 그것도 확실히 말하지 않고 돌려
서 말입니다. 제기랄! 미안합니다. 하지만 도저히 말할 수 없습니다! 너무 지나친 말이라서…… 
나는 호기심에 쫓겨 데니스를 쳐다보았으나 더 이상 다그쳐 묻지 않았다. 아무튼 나는 굉장히 의아하게 생각
했다. 무슨 걱정을 하다니 데니스답지 않았다.
그 때 글레젤더가 들어왔다.
 미스 웨저비한테서 지금 전화가 왔어요. 레스트레인지 부인이 8시 15분 지나서 외출했는데, 아직 돌아오지 
않는다는군요. 그녀가 어디에 갔는지 아무도 모른대요. 
 어째서 그런 일을 모든 사람이 알아야 하는 거지? 
 헤이독 선생 집에 간 것도 아니래요. 미스 웨저비가 그것만은 확실하다는 거예요. 헤이독 선생의 이웃에 사
는 미스 하트닐이 분명 그녀를 보았을 거예요. 
 나로서는 알 수 없는 일이군. 대체 이 마을 사람들은 언제 식사하지? 하나라도 놓칠세라 창가에 선 채 식사
하는 모양이군. 
글리젤더는 신이 나서 말했다.
 그리고, 그것뿐이 아니예요. 블루 보어 관의 일을 알아냈대요. 스톤 박사와 비서 클램 양은 서로 마주보는 
방을 얻었는데, 하지만--. 
그녀는 이것 보라는 듯이 둘째 손가락을 흔들었다.
 두 방을 연결하는 문이 없대요! 
 마을 사람들에게는 기운빠지는 일이겠군. 
그 말을 듣자 글리젤더는 소리내어 웃었다.

목요일은 아침부터 순조롭지 못했다. 교구의 두 부인이 교회 장식에 대해 싸움을 시작한 것이다.
나는 두 중년 부인 가운데 어느 쪽이 옳은지 판가름하기 위해 불려갔다. 두 사람 다 몹시 화가 나서 몸을 부
들부들 떨고 있었다. 만일 그토록 괴로운 일이 아니라면 그야말로 재미있는 육체적 현상이었을 것이다.
그 다음에는 엄숙해야 할 예배 도중 계속 엿을 먹어대는 성가대의 남자 아이 둘을 꾸짖어야만 했다. 그리고 
나는 자신이 좀더 열의를 가져야 할 일인데도 그렇게 못한 게 아닐까 하는 불안을 느꼈다. 게다가 여느 때에
도 화를 잘 내는 오르간 연주자가 공연히 화를 냈으므로 그를 달래야 했다. 
그리고 내 교구에서 비교적 가난한 사람인 네 부인이 공공연하게 미스 하트닐에게 반기를 들고 나섰다. 미스 
하트닐은 화가 머리끝까지 나서 나에게로 달려왔다.
집에 돌아가자마자 나는 프로즐로 대령을 만났다. 그는 치안판사 자격으로 세 밀렵자에게 형을 선고했다며 몹
시 기분 좋아했다.
대령은 자신이 낼 수 있는 한 큰 소리로 외쳤다,
 엄격할 것! 
대령은 귀가 좀 어두웠으므로 귀머거리는 누구나 그렇듯 소리를 지르는 것이다.
 그것이 오늘날 필요한 일입니다. 엄격! 예를 들지요. 그 바보 같은 아처가 어제 교도소에서 나왔는데 나에게 
복수를 하겠다고 벼른다는군요. 뻔뻔스러운 악당 같으니. 격언에도 있듯이 협박하는 사람은 오래 사는 법입니
다, 이번에 또 녀석이 내 땅에서 꿩잡는 현장을 발견하면, 녀석에게 복수를 어떻게 되는 건지 알려 주겠습니
다. 헤이해졌습니다. 우리는 요즘 너무 헤이해졌습니다! 나는 악당이 쓴 가죽을 벗겨 주는 것을 신조로 삼고 
있지요. 나쁜 녀석들이 마누라며 아이들 일도 생각해 달라고 날마다 울며 매달리지만, 정말 한심해서 말도 안 
나옵니다. 잠꼬대지. 마누라며 아이들을 내세워 울상짓는다고 자기 행위에 대한 책임이 사라질 리 있겠습니까? 
나에게는 어떤 사람이건 죄인은 마찬가지입니다. 의사건, 변호사건, 목사건, 밀렵자건, 술주정꾼 건달이건, 만
일 법을 어긴 사람을 붙잡으면 법에 의해 처벌할 뿐입니다. 당신도 동감이겠지요? 
 당신은 잊으신 모양인데, 나는 직업상 하나의 특질을 다른 모든 성질보다 더 존중하라는 요구를 받고 있습니
다. 바로 자비라는 특질이지요. 
 나는 청렴결백한 사람입니다. 그 사실은 아무도 부정하지 못할 겁니다. 
내가 잠자코 있자 대령이 날카롭게 말했다.
 왜 대답을 안 하십니까? 무엇을 생각하는 거지요? 
나는 머뭇거렸으나 말하기로 마음먹었다.
 내가 지금 생각하고 있었던 것은, 만일 내가 심판 받을 입장에 놓였을 때 내세울 수 있는 항변이 정의뿐이라
면 얼마나 슬픈 일일까 하는 것이었습니다. 그렇게 되면 나에게 할당되는 정의만으로 그치게 되어 버릴지도 
모르니까요. 
 무슨 말입니까! 우리에게 필요한 것은 얼마쯤 전투적인 그리스도교입니다. 나는 내 임무만은 언제나 이행해 
온 셈이지요. 자, 지금은 이쯤에서 그칩시다. 약속대로 저녁에 찾아오겠습니다. 괜찮다면 6시가 아니라 6시 
15분으로 해줬으면 좋겠군요. 마을에서 어떤 사람을 만나야 할 일이 있어서요. 
 그렇게 해도 상관없습니다. 
대령은 지팡이를 휘두르며 걸어갔다. 발길을 돌린 순간 나는 부목사 호즈와 마주쳤다. 오늘 아침의 그는 아무
리 보아도 병자 같은 얼굴이었다. 나는 그가 자신의 직무 가운데 여러 문제를 뒤죽박죽으로 만들거나 내버려
두었다고 조용히 나무랄 작정이었는데, 그의 핼쑥하게 일그러진 얼굴을 보자 병이 난 모양이라는 생각이 들었
다. 내가 그렇게 말하자 호즈는 아니라고 부정했지만, 그리 강한 말투가 아니었다. 마침내 그는 사실 기분이 
그리 좋지 않다고 털어놓으며 돌아가서 곧 눕도록 하라는 내 충고를 순순히 듣는 것 같았다.

나는 서둘러 점심식사를 하고 나서 몇 집을 방문하러 나섰다. 글리젤더는 목요 할인 기차로 런던에 갔다.
일요일의 설교 초안을 써두려고 3시 45분에 돌아오니 화가 젊은이가 서재에서 기다린다고 메리가 말했다.
서재에 가니 로런스 레딩이 걱정스러운 표정으로 서성거리고 있었다. 얼굴이 핼쑥하고 야위었다.
내가 들어가자 레딩이 돌아보았다.
 목사님, 어제 당신이 하신 말을 곰곰이 생각해 보았습니다. 그 일을 생각하며 잠 못 이룬 밤을 보냈습니다. 
당신 말이 옳습니다. 난 서둘러 이곳을 떠나겠습니다. 
 잘 생각했소. 
 앤에 대해 하신 당신 말씀이 옳습니다. 내가 여기 있는 건 그녀를 난처하게 만들뿐입니다. 뭔가 다른 수단을 
취하기에는 그녀는 너무 착합니다. 내가 여기서 떠나야 한다는 것을 알았습니다. 지금도 나는 그녀에게 고통을 
주고 있는 겁니다. 하느님, 힘을 주십시오. 
 당신의 그 결심이 문제를 해결할 수 있는 유일한 방법이라고 생각하오. 괴로운 일이겠지만, 마지막에는 그것
이 가장 좋은 방법임을 알게 될 거요 
그런 말은 자기의 고민을 모르니까 간단히 할 수 있는 것이다--라고 그는 생각하리라는 걸 난 알 수 있었다.
 앤을 돌봐 주시겠다고요? 그녀에겐 친구가 필요합니다. 
 내가 할 수 있는 거라면 무슨 일이든 다 해줄 테니 염려 마오. 
그는 내 손을 힘껏 잡았다.
 고맙습니다, 목사님. 당신은 정말 좋은 분입니다. 오늘 밤 그녀에게 작별 인사를 하고, 내일은 짐을 꾸려 떠
나겠습니다. 괴로움을 질질 끄는 것은 쓸데없는 일이니까요. 댁의 오두막을 아틀리에로 쓰게 해주셔서 정말 고
마웠습니다. 부인의 초상을 완성하지 못한 게 마음에 걸리는군요. 
 그런건 걱정하지 않아도 돼요. 잘 가오. 당신에게 하느님의 은총이 있기를 빌겠소. 
그가 가자 나는 설교 초안을 쓰려 했으나 헛일이었다.
로런스와 프로즐로 부인 일이 머리에서 떠나지 않았다.
아무것도 넣지 않은 차가운 차를 마시고 있는데, 5시 30분에 전화가 울렸다. 로워 팜의 애벗 씨가 위독하니 
곧 와달라는 것이었다.
나는 곧 올드 홀로 전화를 걸었다. 로워 팜은 2마일쯤 떨어져 있으므로 도저히 6시 15분까지 돌아올 수 없
을 것 같았기 때문이었다. 나는 지금까지 자전거를 타려고 연습해 보았으나 결국 뜻을 이루지 못했다.
그런데 프로즐로 대령은 이미 자동차를 타고 나갔다는 대답이었으므로 나는 급한 볼일이 있어 외출하여 6시 
30분이나 또는 좀더 늦어서야 돌아오게 될 거라고 메리에게 말해 두고 집을 나왔다.


< 프로즐로 대령의 죽음 >

내가 목사관 뒷문으로 돌아온 것은 6시 30분보다 7시 가까워서였다.
그곳에 다다랐을 때, 문이 열리며 로런스 레딩이 나왔다. 그는 나를 보자 우뚝 멈춰 섰는데, 나는 그 표정을 
보고 가슴이 철렁 내려앉았다. 마치 미치기 직전의 사람 모습이었던 것이다. 눈을 이상하게 내리뜨고, 얼굴은 
죽은 사람처럼 새파랗게 질렸으며, 온몸을 덜덜 떨고 있었다.
나는 순간 취한 게 아니가 하고 여겼으나, 곧 생각을 달리했다.
나는 말했다.
 오, 또 만나러 왔소? 그런데 외출을 해서 안됐군요. 자, 다시 들어갑시다. 프로즐로 대령과 회계일로 좀 의
논할 일이 있는데 오래 걸리지는 않을 거요. 
 프로즐로……. 
로런스는 중얼거리며 큰 소리로 웃었다.
 프로즐로 대령이라고요? 프로즐로 대령을 만나단 말입니까? 아, 프로즐로 대령이라면 만날 수 있습니다. 틀림
없이. 제기랄, 만날 수 있지요! 
나는 그를 쳐다보았다. 그리고 본능적으로 한 손을 내밀었다. 그는 옆으로 홱 비켰다.
그는 거의 부르짓듯 소리쳤다.
 안 됩니다. 나는 가야 합니다. 생각하기 위해서. 생각할 일이 있습니다. 생각해야 할 일이. 
그는 갑자기 뛰어나가 마을 쪽으로 급히 사라졌다. 나는 그의 뒷모습을 보며 취하지 않았나 여겼던 생각이 다
시 떠올랐다. 
이윽고 나는 고개를 저으며 목사관으로 향했다. 현관문은 언제나 잠그지 않지만, 일단 벨을 눌렀다. 메리가 
앞치마에 손을 닦으며 나왔다.
 이제 돌아오세요? 
 프로즐로 대령께서 오셨나? 
 서재에 계세요, 6시 15분부터. 
 레딩 씨도 함께 있었나? 
 2,3분전에 오셨어요. 목사님을 뵙고 싶다고 하더군요. 곧 돌아오실 거라고 하며 프로즐로 대령이 서재에서 
기다리고 계신다고 했더니, 그럼 거기서 기다리겠다고 들어갔어요. 지금도 거기 있을 거예요. 
 아니, 없어. 지금 막 돌아가더군. 내가 만났으니까. 
 어머나, 돌아가는 소리는 들리지 않았는데요. 그럼, 2분도 안 계신 모양이군요. 마님께서는 아직 런던에서 
돌아오시지 않았어요. 
나는 건성으로 고개를 끄덕여 보였다. 메리는 부엌으로 들어가고 나는 복도를 걸어가 서재문을 열었다.
어두컴컴한 복도를 걸어왔으므로 방으로 비쳐드는 저녁해에 눈이 부셨다. 나는 한두 발자국 안으로 들어간 다
음 그 자리에 우뚝 섰다.
순간 나는 눈앞의 광경을 이해할 수가 없었다.
프로즐로 대령은 내 책상 위에 몹시 부자연스러운 모습으로 쓰러져 있었다. 책상 위 머리께에 뭔가 검은 액체
가 괴어 있고, 그것이 기분 나쁜 소리를 내며 뚝뚝 바닥으로 흘러내리고 있었다.
나는 마음을 굳게 먹고 대령 옆으로 다가갔다. 몸을 만지니 차가웠다. 손을 들어올렸으나 힘없이 아래로 떨어
졌다. 그는 죽어있었다. 머리에 총을 맞고.
나는 곧 문 쪽으로 가서 메리를 불렀다. 그녀가 오자 급히 헤이독 선생을 불러오도록 일렀다. 헤이독 의사는 
길모퉁이에 살고 있었다. 메리에게는 사고가 있었다고만 말해 두었다.
그리고 서재로 돌아가 문을 닫고 의사가 오기를 기다렸다.
다행히도 의사는 집에 있었다. 헤이독 선생은 좋은 사람이었다. 몸집 큰 사나이로, 정직해 보이는 원기왕성한 
얼굴이었다.
내가 말없이 방 저쪽을 가리키자 그의 눈썹이 치켜 올라갔다. 그러나 과연 의사답게 아무 감정도 나타내지 않
았다. 그는 죽은 사람 앞에 꾸부려 앉아 재빨리 진단했다.
이윽고 그는 윗몸을 일으켜 내 쪽을 돌아보았다.
내가 물었다.
 어떻습니까? 
 죽은 것이 확실합니다. 30분은 지난 것 같군요. 
 자살? 
 천만에요, 상처의 위치를 보십시오. 그리고 자살했다면, 흉기는 어디 있지요? 
과연 그런 것은 아무데도 없었다.
 아무것도 만지지 않는 게 좋을 겁니다. 우선 경찰에 알립시다. 
헤이독 선생은 수화기를 들어 말하기 시작했다. 사실을 되도록 간단하게 말한 다음, 수화기를 내려놓고 내가 
안장 있는 곳으로 왔다.
 불쾌한 사건이군요. 어떻게 시체를 발견했습니까? 
나는 설명해 주었다.
그는 같은 말을 되풀이했다.
 불쾌한 사건이군요. 
나는 무서워서 떨며 물어 보았다.
 이것은 살인입니까? 
 그런 것 같습니다. 그렇게 생각할 수밖에 없지 않겠습니까? 당치도 않은 사건입니다. 이 노인에게 원한을 품
고 있던 사람이 누구일까요? 물론 이 사람이 남들에게 호감을 받지 못했다는 건 알지만, 그렇다고 해서 살해
된다는 것은 여간해서 있을 수 없는 일인데요. 
 한 가지 이상한 일이 있습니다. 오늘 오후 교구의 한 사람이 위독하니 와달라는 전화가 걸려 왔었지요. 그곳
에 가보니 모두들 나를 보고 놀라는 겁니다. 병자는 며칠 전보다 상태가 아주 좋아졌다면서 그 부인은 나에게 
전화한 일을 한마디로 부인하지 않겠습니까? 
헤이독 의사는 이마를 찌푸렸다.
 거기에는 뭔가 뜻이 있을 것 같군요. 커다란. 걸리적거리지 않도록 당신을 쫓아내 버린 거지요. 그건 그렇
고, 부인은? 
 런던에 갔습니다. 
 하녀는? 
 부엌에 있지요. 이 집 정반대쪽에 있는. 
 그렇다면 여기서 무슨 일이 일어나도 들리지 않겠군요. 불쾌한 사건입니다. 프로즐로 대령이 저녁에 이리 온
다는 사실을 누가 알고 있었습니까? 
 대령은 오늘 아침 목사관 앞 길가에서 여느 때처럼 큰 소리로 그 말을 했지요. 
 그렇다면 마음 사람 모두가 알고 있었던 셈이군요! 하기야 그들은 늘 그렇지만. 누군가 프로즐로 대령에게 
특별히 원한을 품을 만한 사람을 알고 있습니까? 
로런스 레딩의 파랗게 질린 얼굴과 노려보던 눈이 머리에 떠올랐다. 바깥 복도에서 질질 끄는 발소리가 들렸
으므로 나는 대답하지 않아도 됩니다.
 경찰이 온 모양입니다. 
의사는 말하며 일어섰다.
마을의 경찰이라면 그를 떠올릴 정도로 잘 알려진 허스트 순경이었다. 그는 위엄을 갖추고 있었지만 얼굴빛이 
좀 걱정스러워 보였다.
허스트 순경이 인사했다.
 안녕하십니까? 경감님은 이제 곧 오실 겁니다. 그때까지 내가 경감님의 지시에 따라 일을 하겠습니다. 프로즐
로 대령이 사살되었다고요. 이 목사관에서? 
그는 말을 끊고 차가운 의혹의 눈으로 나를 보았다. 나는 자신에게 아무 죄도 없음을 알고 있는 사람에게 어
울리는 태도로 그의 눈을 마주보려고 애썼다.
그는 책상으로 다가가서 선언했다.
 경감님이 오실 때까지는 일체 손대면 안 됩니다. 
허스트 순경은 노트를 꺼내 들고 연필을 핥더니 기대에 찬 눈으로 우리 두 사람을 쳐다보았다.
나는 시체를 발견한 경위를 되풀이 설명했다. 그는 한참 동안 그것을 다 기록하고 나서 이번에는 의사 쪽을 
보았다.
 헤이독 선생님, 당신이 보기에 죽은 원인이 뭡니까? 
 아주 가까운 거리에서 머리를 맞았소. 
 그럼, 흉기는? 
 탄환을 꺼낼 때까지는 확실한 말을 할 수 없소. 그러나 틀림없이 작은 구경 - 이를테면 모젤25 같은 권총으
로 쏜 탄환이라고 생각하오. 
나는 깜짝 놀랐다. 어젯밤 주고받은 이야기에서 로런스가 한 말이 생각난 것이다. 순경은 차가운 물고기 같은 
눈으로 나를 보았다,
 뭐라고 말씀하셨습니까? 
나는 고개를 저었다. 내가 어떤 의혹을 품든 그것은 어디까지나 의혹에 지나지 않으므로 그대로 가슴속에 담
아 두어야 했다.
 당신 의견으로는 언제쯤 사건이 일어났다고 보십니까? 
의사는 대답하기 전에 잠깐 머뭇거렸다.
 피해자가 죽은 것은 30분쯤 전이라고 여기오. 그보다 더 오래되지는 않았을 거요. 
허스트 순경이 내 쪽으로 돌아섰다.
 하녀에게 뭐 좀 물어 보셨습니까? 
 아니, 아무것도 묻지 않았소. 당신이 직접 물어 보는 게 좋을 거요. 
그 때 마침 슬랙 경감이 왔다. 2마일 떨어진 매치 베넘에서 자동차를 타고 달려온 것이었다.
슬랙 경감에 대해 말할 수 있는 건, 그보다 더 자기 이름과 정반대되는 행동을 하는 이도 없다는 것뿐이었다
(슬랙에는 느린, 게으른이라는 뜻이 있음.) 가무잡잡한 사나이로 동작이 재빠르고 정력적이며 검은 눈이 생기
있게 빛나고 있다. 또한 그 태도가 아주 무례하고 거만했다.
경감은 우리가 인사하자 가볍게 고개 숙여 보이고는 부하의 수첩을 낚아채듯 빼앗아 죽 훓어보았다. 그리고 
낮은 목소리로 몇 마디 나눈 다음 시체 쪽으로 가며 말했다.
 보나마나 마구 주물러댔겠지요? 
헤이독 의사가 말했다.
 나는 아무것도 만지지 않았습니다. 
나는 말했다.
 나도 만지지 않았습니다. 
경감은 잠시 바쁘게 책상 위의 물건들을 살피고 괴어 있는 피를 조사했다. 그리고 의기양양한 목소리로 소리
쳤다.
 아! 중요한 것이 있군. 피해자가 앞으로 쓰러지는 순간 굴러떨어진 시계를 보면 범행 시간을 알 수 있습니
다. 6시 22분이라……사망 시각이 몇 시쯤이라고 하셨던가요, 선생? 
 30분쯤 전이라고 했지만, 그러나…… 
경감은 자기 손목시계를 보았다.
 7시 5분이 지났군. 내가 보고를 받은 것은 약 10분 전, 즉 6시 55분. 시체가 발견된 것은 6시 45분쯤. 
당신은 곧 불려오셨다니까 검시한 것이 6시 50분이었다면--그렇지, 그러고 보니 거의 초까지 들어맞는걸! 
헤이독 의사가 말했다.
 그 시간이 절대적이라고 할 수는 없습니다. 대강 그런 계산이 나온다는 것뿐이지요. 
 아, 됐습니다, 됐어요. 
나는 아까부터 참견을 좀 해보려고 했다.
 그 시계 말입니다만…… 
 실례합니다만 목사님, 알고 싶은 일이 있으면 이쪽에서 묻겠습니다. 시간이 없으니까요. 내가 바라는 것은 절
대적인 침묵입니다. 
 네, 하지만 이야기해 둘까 해서…… 
 절대적인 침묵입니다! 
경감은 살기등등하게 나를 노려보았다.
나는 어쩔 수 없이 그가 하라는 대로 입을 다물었다. 그는 여전히 책상 둘레를 살펴보고 있었다.
그는 중얼거리듯 말했다.
 피해자는 여기 앉아서 무엇을 하려고 했을까? 편지라도 쓰려고 했던가? 아니 이게 뭐지? 
경감은 우쭐하며 종이쪽지 하나를 집어 올렸다. 그는 그것을 발견하여 무척 기쁜 듯 옆으로 와서 우리에게도 
보라고 했다. 그것은 목사관용 편지지로 위쪽에 6시 20분이라고 씌어 있었다.

     클레먼트 목사님, 유감스럽지만 더 이상 기다릴 수가 없습니다. 그러나 아무래도 --

여기서 글씨가 지렁이가 기어간 듯한 선으로 끝났다.
슬랙 경감이 콧대높게 말했다.
 명백한 일이군. 피해자는 편지를 쓰기 위해 여기에 앉아 있었습니다. 범인은 프랑스식 창문으로 살짝 들어와 
이 편지를 쓰고 있는 그를 쏘았습니다. 자, 더 이상 무엇이 필요하겠습니까? 
나는 다시 말을 꺼냈다.
 잠깐 이야기할 게 있는데요. 
 방해하지 마십시오. 발자국이 있는지 살펴보려고 하니까요. 
경감은 엉금엉금 기어 열린 프랑스식 창문으로 갔다. 나는 계속 말했다.
 하지만 당신이 알아두는 편이…… 
경감이 일어섰다. 그의 말투에 열기는 없었으나 그래도 딱잘라 말했다.
 나중에 듣겠습니다. 나로서는 두 분께서 이 방에서 나가 주셨으면 고맙겠습니다. 그것도 지금 곧. 
우리는 어린 아이들처럼 그곳에서 쫓겨났다.

몇 시간이 지난 것 같았다. 그러나 겨우 7시 15분이 지났을 뿐이었다.
헤이독 의사가 말했다.
 자, 이것으로 끝났습니다. 저 우쭐거리는 바보가 나에게 볼일이 있다면 진료소로 오라고 일러주십시오. 그럼, 
또 봅시다. 
메리가 부엌에서 얼굴을 조금 내밀며 말했다.
 마님께서 돌아오셨습니다. 5분 전에 돌아오셨지요. 
메리의 눈은 흥분한 나머지 동그래져 두리번거리고 있었다.
글리젤더는 응접실에 있었다. 그녀는 겁에 질려 있었으면서도 흥분한 표정이었다. 
내가 차근차근 설명하자 그녀는 열심히 귀기울였다.
 그 편지 첫머리에 6시 20분이라고 씌어 있소. 그리고 시계가 엎어져 6시 22분에 멎어 있더군. 
나는 이야기를 끝냈다.
 하지만 그 시계는 늘 15분 빠르잖아요. 그 말을 경감님에게 하지 않으셨어요? 
 하지 못했소. 말을 하게 해줘야지. 나는 말하려고 했지만……. 
 글리젤더는 납득되지 않는 듯 이마를 찌푸렸다.
 하지만 그렇게 되면 이야기가 완전히 달라지겠군요. 그 시계가 6시 22분을 가리키고 있었다면 실제로는 6시 
5분이에요. 6시 5분에는 프로즐로 대령이 이곳에 와 있을 리 없잖아요. 


< 첫 번째 자수 >

우리는 한동안 이 시계에 대해 골치를 앓았으나 전혀 까닭을 알 수 없었다.
글리젤더는 내가 다시 한 번 분발하여 슬랙 경감에게 이 사실을 이야기해야 한다고 주장했지만, 이 점에 대한 
내 기분은 옹고집을 부리고 싶다고 밖에 표현할 길이 없다.
슬랙 경감이라는 사나이는 막무가내였으며, 또한 전혀 필요 없을 정도로 무례했다. 나는 언제든 나의 귀중한 
정보를 들이대어 그의 코를 납작하게 해주리라 생각하며 그때를 기다리고 있었다.
그때는 점잖게 꾸짖는 듯한 말투로 이야기해 주리라.
 내가 그때 하려고 했던 말을 들어주었더라면. 슬랙 경감--. 
나는 경감이 집에서 나가기 전에 적어도 몇 마디 하리라 생각하고 있었다. 그런데 놀랍게도 그는 이미 돌아갔
다고 메리가 알려주었다. 더구나 내 서재를 잠그고 출입금지 명령을 내렸다는 것이었다.
글리젤더는 올드 홀에 가겠다고 말했다.
 앤이 굉장히 시달리겠지요. 경찰이며 여러 사람들에게. 앤을 위해 뭔가 도와줄 일이 있을 거예요. 
나는 이 제안에 진심으로 찬성했다. 이윽고 글리젤더는 집을 나섰다. 나는 그녀에게 만일 내가 도움되고 위안
이 될 것 같거든 전화해 달라고 말했다. 
그리고 나서 나는 주일 학교 선생들에게 전화를 걸었다. 그들은 매주 예습 때문에 7시 45분에 오기로 되어 
있었다. 그러나 이런 상황에서는 뒤로 미루는 게 좋을 것 같았기 때문잉었다.
다음으로 등장한 것은 데니스였다. 그는 테니스 파티에서 지금 막 돌아온 참이었다. 데니스는 목사관에서 살인 
사건이 일어났다는 데 강렬한 만족을 느끼는 모양이었다.
그는 소리쳤다.
 살인 사건 현장에 있다니 근사한데요! 언젠가는 살인 사건의 소용돌이에 휘말려든 인물이 되어 보고 싶다는 
생각을 했었지요. 경찰은 왜 서재를 잠갔을까요? 다른 문 열쇠로 열 수는 없을까요? 
나는 그런 짓을 하도록 내버려두지 않았다. 데니스는 마지못해 생각을 굽혔다. 그리고 나에게서 사건에 대한 
이야기를 자세히 알아본 다음 발자국을 찾으러 뜰로 나가며, 살해된 인물이 마을에서 미움받고 있는 프로즐로 
대령이어서 다행이라고 유쾌하게 말했다.
그의 명랑한 냉정함이 내 신경을 건드렸으나, 내가 그 아이에 대해 너무 엄격한 게 아닌가 스스로 반성했다. 
데니스만한 또래에는 미스터리 소설이 인생에서 가장 재미있는 것에 속할 터이므로, 시체까지 등장하는 진짜 
미스터리가 자기 집 현관에서 기다리고 있는 것을 안다면 건전한 사고를 지닌 아이라도 기뻐할 게 틀림없다. 
16살 소년에게는 죽음이란 아주 가벼운 뜻밖에 지니고 있지 않은 것이다.
한 시간쯤 뒤 글리젤더가 돌아왔다. 그녀가 앤 프로즐로를 만난 것은 경감이 그녀에게 사건 소식을 전한 바로 
뒤였다. 경감은 프로즐로 부인에게서 6시 15분쯤 마을에서 남편과 헤어진 게 마지막이며, 사건 해결에 도움
될 만한 일은 아무것도 모른다는 것을 들은 다음 내일 좀더 자세한 이야기를 들으러 오겠다는 말을 남기고 돌
아갔다고 한다.
글리젤더가 불평스럽게 말했다.
 경감은 그 사람 나름으로 아주 예의 바르더군요. 
 프로즐로 부인은 사건을 어떻게 받아들였소? 
 글쎄요, 아주 침착해 보였어요. 하지만 그녀는 늘 그런걸요, 뭐. 
 그래, 앤 프로즐로 부인이 히스테리를 일으킨다는 것은 생각할 수 없는 일이지. 
 물론 그녀에게는 큰 충격이었어요. 그것은 잘 알 수 있었어요. 그녀는 내가 찾아와 준 것을 아주 고마워했지
만, 도와줄 일은 아무것도 없었어요. 
 딸 레티스는 어땠소? 
 레티스는 어디로 테니스를 치러 갔다는데, 아직 돌아오지 않았더군요. 
잠시 침묵이 흐른 뒤 글리젤더가 말했다.
 렌, 그녀는 아주 이상했어요. 정말 이상했어요. 
 충격 때문이겠지. 
 그래요, 그럴 거예요. 하지만-- 
글리젤더는 곤혹스러운 듯이 이마를 찌푸렸다.
 하지만 어쩐지 그런 것 같지가 않았어요. 이성을 잃었다기 보다, 글쎄요. 겁을 먹고 있는 듯한 느낌이었어
요. 
 겁을 먹고 있다고? 
 네. 하지만 그것을 겉으로 나타내지는 않았어요. 적어도 겉으로는 나타내지 않으려 신경쓰고 있었어요. 그러
나 웬일인지 묘하게 경계하는 듯한 눈길로 모두를 쳐다보았어요. 그녀는 누가 남편을 죽였는지 알고 있는 게 
아닐까요? 몇 번이나 물었어요, 누군가 용의자가 있느냐고. 
나는 생각에 잠긴 표정으로 말했다.
 그래? 
 네, 물론 그녀의 자제심은 훌륭해요. 하지만 마음이 굉장히 착잡한 것 같아 보이더군요. 내가 예상했던 것보
다 훨씬 더 마음이 착잡해 보이는 것 같았어요. 요컨대 그녀는 남편을 그리 탐탁하게 여기지 않았었잖아요. 
오히려 싫어하지 않았을까요? 
 죽음은 때로 인간으로 하여금 감정을 초월하게 만드는 수도 있으니까 
 네, 그럴지도 모르지요 
이 때 데니스가 들어오더니 꽃밭에서 발자국을 발견했다며 굉장히 흥분하여 떠들었다. 그것은 경찰이 못 보고 
갔지만, 사건 해결에 중요한 열쇠가 될 거라고 자신만만했다.
나는 그날 밤 제대로 잠을 이룰 수가 없었다. 데니스는 아침식사를 하기 훨씬 전에 일어나 사건의 최신 전개
를 조사하기 위해 집 언저리를 이리저리 돌아다니고 있었다.
그러나 그날 아침 놀라운 뉴스를 가져온 것은 데니스가 아니라 하녀 메리였다.
우리가 아침 식탁에 앉았을 때 메리가 볼을 붉히고 눈을 반짝이며 방으로 뛰어들어와 여느 때처럼 서슴없이 
지껄여댔다.
 믿으시겠어요? 빵가게 아저씨가 지금 말해 줬는데, 그 젊은 레딩 씨가 붙잡혔대요. 
글리젤더가 믿을 수 없는 듯이 소리쳤다.
 로런스가 붙잡혔다고? 그럴 리 없어! 그건 뭔가 잘못된 거야! 
메리는 의기양양하게 설명했다.
 잘못된 게 아니예요, 마님. 레딩 씨가 자기 발로 경찰에 가서 자수했대요. 어젯밤 늦게요. 서슴없이 경찰서
로 들어가 권총을 테이블 위에 내던지고는 내가 햇습니다, 하고 말했대요. 
메리는 우리 두 사람을 보고 힘차게 고개를 끄덕이더니 자기가 안겨 준 효과에 만족하며 나갔다. 글리젤더와 
나는 서로 얼굴을 마주보았다.
 아니예요, 그건 잘못된 거예요! 사실일 리가 없어요! 
그녀는 내가 잠자코 있는 것을 보자 다그쳤다.
 렌, 당신은 정말이라고 생각하세요? 
나는 대답할 말이 없었다. 그래서 말없이 앉아 있는데, 갖가지 생각들이 머리 속에서 맴돌았다. 
 그 사람은 머리가 이상해진 거예요. 틀림없어요. 아니면 둘이서 권총을 쳐다보고 있는데 갑자기 쏘아진 게 
아닐까요? 
 그건 있을 수 없는 일이오 
 하지만 사고였을 거예요. 동기가 전혀 없잖아요? 로런스에게는 프로즐로 대령을 죽일 이유가 없잖아요? 
나는 그 질문에 분명한 대답을 할 수 있었지만, 프로즐로 부인의 이름을 되도록 입에 담고 싶지 않았다. 그녀
의 이름을 입밖에 내지 않고 일을 해결할 수 있는 가능성이 아직 있을지도 몰랐다.
 그 두 사람은 싸웠거든 
 레티스와 그녀의 수영복 때문에 말이지요? 하지만 그건 말도 안 되는 소리예요. 만일 로런스가 레티스와 몰
래 약혼했다 하더라도, 그것이 그녀의 아버지를 죽일 이유가 될 수 없잖아요? 
 우리는 사건의 진상을 모르고 있소. 글리젤더. 
 당신은 정말로 믿고 있군요, 렌! 어떻게 그걸 믿지요? 로런스는 대령의 털끝 하나 건드리지 않은 게 확실해
요. 
 하지만 나는 문 앞에서 그를 만났소. 마치 미친 사람 같은 모습이었지. 
 네, 그래도 있을 수 없는 일이에요. 
 그리고 시계에 대한 것도 있소. 그것으로서 시계 일도 설명이 된단 말이오. 로런스는 시계 바늘을 6시 22분
으로 돌려놓아 자기 알리바이를 만들려고 했을 거요. 그런데 슬랙 경감이 멋지게 그 함정에 걸려 버렸소. 
 그렇지 않아요, 렌. 로런스는 그 시계가 빠르다는 것을 알고 있었어요.  목사님이 시간에 늦지 않도록 하기 
위해서지요?  라는 말을 몇 번이나 했거든요. 로런스가 시계 바늘을 6시 22분으로 돌려놓는 그런 서투른 짓
은 결코 하지 않았을 거예요. 그 사람이라면 좀더 그럴듯한 시각, 이를테면 6시 45분쯤으로 해놓았을 거예
요. 
 그는 프로즐로 대령이 몇 싱 여기에 왔는지 몰랐을지도 모르오. 아니면 시계가 빠르다는 것을 와전히 잊고 
있었는지도 모르지. 
그러나 글리젤더는 동의하지 않았다,
 아니예요. 사람을 죽일 때는 그런 일에 굉장히 신중해지는 법이에요. 
나는 조용히 말했다.
 당신은 모를 거요. 사람을 죽인 일이 없으니까. 
글리젤더가 그 말에 미처 대답하기 전에 테이블 위에 사람 그림자가 나타나며 부드러운 목소리가 들렸다.
 방해가 안 될는지요. 미안해요. 그러나 이런 슬픈 상황에서는, 정말 이처럼 슬픈 상황에서는-- 
이웃에 사는 미스 마플이었다. 우리가 정중하게 권하자 그녀는 프랑스식 창문으로 들어왔다. 나는 의자를 권했
다. 그녀의 얼굴은 좀 바륵레해져 있었으며 몹시 흥분한 것 같았다.
 무서운 일이에요. 가엾은 프로즐로 대령……그리 인상좋은 사람은 아니었지만, 그리고 모두들 그리 좋아하지 
않았지만 역시 가엾게 생각돼요. 그런데 정말 목사관 서재에서 총을 맞았나요? 
나는 그렇다고 대답했다.
미스 마플이 글리젤더에게 물었다.
 목사님은 그 때 집에 안 계셨던가요? 
나는 내가 어디 있었는지를 설명했다.
미스 마플은 사방을 둘러보며 물었다.
 데니스는 오늘 아침 집에 없나 보지요? 
글리젤더가 말했다.
 데니스는 아마추어 탐정이라도 된 듯 야단이랍니다. 꽃밭에서 발견한 발자국 때문에 몹시 흥분해 있었는데, 
경찰에 알리러 간 것이나 아닌지 모르겠군요. 
미스 마플이 그 말을 받았다.
 참 큰 소동이군요. 그럼, 데니스는 누구의 범행인지 알고 있나 보지요? 하기야 우리는 모두 범인이 누구인지 
알고 있는 게 아닐까요? 
글리젤더가 물었다.
 범인이 누구인지 분명하다는 말씀이군요? 
 아니, 그런 뜻으로 한 말이 아니예요. 내가 말하고 싶은 것은, 모두들 자기 나름대로 서로 다른 사람을 범인
으로 생각하고 있다는 거지요. 그러므로 증거를 손에 넣는 일이 아주 중요해요. 이를테면 나 자신도 누가 했
는지 뚜렷한 확신이 있답니다. 그러나 증거가 하나도 없다는 것은 인정하지 않을 수 없어요. 이런 때는 모두
들 말조심해야 한다고 생각해요. 분명히 명예 훼손죄라고 하던가요? 나는 슬랙 경감을 특별히 조심하기로 했어
요. 오늘 아침 나를 만나러 오겠다는 연락이 있었는데, 방금 그럴 필요가 없어졌다는 전화가 왔답니다. 
내가 말했다.
 체포했으니까 그럴 필요가 없어졌겠지요. 
미스 마플이 볼을 붉히고 몸을 앞으로 내밀었다.
 체포라고요? 체포되었다니, 나는 처음 듣는 말인데요. 
미스 마플이 우리보다 정보에 어두운 경우는 좀처럼 없는 일이어서, 나는 으레 그녀가 새로운 사태의 진전을 
알고 있으려니 생각했었다.
 이야기가 좀 바뀐 것 같군요. 그렇습니다. 체포했지요. 로런스 레딩을 
 로런스 레딩이라고요? 
미스 마플은 굉장히 놀라운 모양이었다.
 그럼, 내 생각과-- 
글리젤더가 얼른 가로막았다.
 난 아직 믿을 수 없어요. 그 사람이 자수한 모양인데, 믿을 수가 없어요. 
미스 마플은 더욱 놀랐다.
 자수라고요? 자수했단 말이지요? 난 당치도 않은 헛다리를 짚었군요. 그래요 당치도 않은 헛다리를 
글리젤더가 말했다.
 난 무슨 사고라고 밖에 생각할 수 없어요. 렌, 당신도 그렇게 생각지 않으세요? 즉 그 사람이 자수했다는 사
실로 그렇게 여겨지지 않으세요? 
미스 마플은 관심이 많은 듯 바싹 다가앉았다.
 그 사람이  자수했단 말인가요? 
 네. 
 어머나! 
미스 마플은 깊은 한숨을 쉬었다.
 하지만 다행이군요. 정말 다행이에요. 
나는 놀라서 그녀의 얼굴을 쳐다보았다.
 그것은 그가 진심으로 후회하고 있다는 것을 나타내는 거겠지요. 
미스 마플이 놀라는 표정을 지었다.
 후회라고요? 하지만 목사님, 설마 그 사람이 유죄라고는 생각지 않으시겠지요? 
이번에는 내 눈이 휘둥그래질 차례였다.
 하지만 그가 자수한 이상-- 
 네, 그러나 자수했다는 그것이 무엇보다도 좋은 증거가 아니겠어요? 즉 그 사람은 이 사건과 아무 관계가 없
다는 거예요. 
 아니, 나는 머리가 좀 둔한 탓인지 모르지만 그렇게 생각지 않는데요. 만일 사람을 죽이지 않았다면 무엇 때
문에 죽인 체 하는지 그 까닭을 알 수 없군요, 
 그야 물론 까닭이 있지요. 당연하잖아요. 언제든지 까닭이 있는 법이니까요. 안 그래요? 게다가 젊은 사람이
란 아주 성급해서 최악의 경우를 믿기 쉽거든요. 
그녀는 글리젤더 쪽을 쳐다보았다.
 내 말이 옳다고 생각지 않아요, 당신은? 
 난 알 수 없어요. 어떻게 생각해야 좋을지 짐작도 안 가요. 나로서는 로런스가 어째서 그런 바보 같은 짓을 
했는지 전혀 알 수 없어요. 
 만일 어젯밤 그의 얼굴을 봤으면…… 
나는 말을 꺼내다가 말았다.
미스 마플이 말했다.
 이야기해 주세요. 
내가 어제 저녁 집으로 돌아왔을 때의 경위를 설명하자 그녀는 열심히 귀기울였다. 내 이야기가 끝나자 그녀
는 말했다.
 나는 바보라서 가끔 모든 일을 순순히 받아들이지 않는 일이 있지만, 어쨌든 목사님의 말씀은 긍정할 수가 
없군요. 만일 어떤 젊은이가 살인 같은 엄청난 일을 하려고 결단 내렸다면, 범행 뒤에 그처럼 이성을 잃은 모
습은 보이지 않을 거예요. 그런 행위는 미리 계획된 냉철한 것이므로 좀 당황해서 작은 실수를 저지를 수는 
있어요, 목사님이 말씀하시는 것처럼 착란 상태에 빠지는 일은 있을 리 없어요. 그런 입장에 자기를 놓아 보
기는 어려운 일이지만 나 자신만 해도 그렇지 않을 것 같아요. 
 그러나 사정을 알 수는 없습니다. 만일 두 사람이 싸웠다면 순간적으로 화가 난 나머지 권총을 쏘고 그런 다
음 자신이 한 일을 겁먹고 떨었을지도 모릅니다. 나로서는 아마 그랬으리라고 생각합니다. 
 목사님, 사물을 보는 방법에는 여러 가지가 있어요. 그러나 사실을 있는 그대로 받아들여야만 해요. 안 그래
요? 그런데 이 사실은 목사님이 말씀하시는 대로 해석할 수가 없다고 여겨져요. 메리는 레딩 씨가 이 집에 있
었던 것은 겨우 2분밖에 안 된다고 분명히 말했잖아요. 당신이 말씀하신 것과 같은 싸움을 하기에는 아무래도 
시간이 모자라지요. 대령이 편지를 쓰고 있을 때 뒤통수를 맞았다면--우리 집 하녀에게서 그렇게 들었습니다만
-- 
글리젤더가 말했다.
 그래요, 대령은 렌에게 더 이상 기다릴 수 없다는 편지를 쓰고 있었던 모양이에요. 그 편지는 6시 20분이라
고 씌어 있고, 책상 위의 시계가 뒤집혀져 6시 22분에 멎어 있었지요. 마침 그 일에 대해 렌과 내가 몹시 
이상히 여기던 참이에요. 
그리고 나서 글리젤더는 시계를 늘 15분쯤 빨리 가게 해두는 우리 집의 습관을 이야기했다.
 정말 묘하군요. 하지만 내가 생각하기에는 그 편지가 더 묘한 것 같아요. 왜냐하면-- 
미스 마플은 잠깐 입을 다물고 사방을 둘러보았다. 레티스 프로즐로가 프랑스식 창문 밖에 서 있었던 것이다.
그녀는 안으로 들어와 우리들에게 고개를 까딱해 보이고는 중얼거리듯 말했다.
 안녕하세요-- 
그리고 의자에 앉더니 여느 때보다 더욱 활기찬 목소리로 말했다.
 로런스가 체포되었다면서요? 
글리젤더가 대답했다.
 네, 그렇다는군요. 우리에게는 굉장히 큰 충격이에요. 
레티스가 중얼거렸다.
 난 누군가가 아버지를 죽일지도 모른다는 생각을 심각하게 해본 일이 없었는데…… 
그녀는 분명 괴로움과 마음의 동요를 겉으로 조금도 나타내지 않는 데 긍지를 느끼고 있는 것 같았다.
 하지만 많은 사람들이 아버지를 죽여 버리고 싶다고 생각했을 거예요. 나도 그렇게 생각한 일이 여러 차례 
있었는걸요. 
글리젤더가 물었다.
 뭘 좀 마시거나 먹겠어요? 
 아니, 괜찮아요. 내 베레모가 여기에 없나 해서 잠깐 들렀어요. 모양이 특이한 작고 노란 모자예요. 요전에 
서재에 두고 간 것으로 기억되는데…… 
 그렇다면 아직 거기 있을 거예요. 메리는 결코 물건을 치우는 법이 없는 아이니까요 
레티스가 자리에서 일어서며 말했다.
 내가 가보고 오겠어요. 귀찮게 해서 죄송해요. 하지만 다른 모자를 다 잃어버려서…… 
내가 말했다.
 안됐지만 그곳에는 들어갈 수가 없단다. 슬랙 경감이 그 방을 잠가 버렸거든 
 어머나, 너무해요! 창문으로 들어갈 수도 없나요? 
 아마 들어갈 수 없을 거야. 안으로 잠겨 있으니까. 하지만 레티스, 노란 베레모는 지금 그렇게 필요한 게 아
니잖니? 
 아버지가 돌아가셔서요? 난 그런 건 개의치 않아요. 그것은 아주 낡은 생각이에요. 로런스의 일도 귀찮아요. 
그래요, 정말 귀찮아요. 
그녀는 자리에서 일어서서 멍한 표정으로 이마를 찌푸렸다.
 모두 나와 내 수영복 탓이겠지요? 정말 어이없는 일이에요. 
글리젤더가 그때 무슨 말을 하려고 입을 열었으나 웬일인지 다시 다물고 말았다. 레티스의 입가에 묘한 미소
가 떠올랐다. 
그녀는 조용히 말했다.
 그만 집으로 돌아가겠어요. 그리고 앤에게 로런스가 체포되었다는 이야기를 하겠어요. 
그녀는 들어왔던 프랑스식 창문으로 다시 나갔다. 글리젤더가 미스 마플을 돌아보았다.
 왜 내 발을 밟으셨지요? 
노부인은 미소짓고 있었다.
 당신이 무슨 말을 할 것 같아서 그랬어요. 이런 일은 되도록 내버려두는 편이 훨씬 나을 때가 많거든요. 레
티스는 겉으로는 멍청해 보이지만, 사실은 그 절반도 멍청하지 않다고 여겨요.자기 머리 속에 분명한 생각을 
가지고 있어 그것에 따라 행동하고 있어요. 
메리가 식당문을 크게 노크한 뒤 힘차게 문을 열고 들어왔다.
글리젤더가 말했다.
 왜 그러지? 그리고 메리, 문을 노크하면 안 된다는 것을 잊지 말아요. 전에도 말했잖아. 
메리가 얼버무렸다.
 바쁜 일인 것 같아서……멜체트 대령님이 오셨어요. 목사님을 뵙고 싶대요. 
멜체트 대령님은 이 주의 경찰서장이었다. 나는 곧 일어섰다. 메리가 말을 이엇다.
 홀에서 기다리시도록 할 수 없을 것 같아 응접실로 안내했어요. 식탁을 치울까요? 
글리젤더가 말했다.
 그냥 둬. 나중에 벨을 울리지 
그녀는 미스 마플을 돌아보았다. 나는 방을 나왔다.


< 자백의 신빙성 >

멜체트 대령은 성품이 시원스럽고 몸집이 자그마한 사나이로, 느닷없이 코를 킁킁거리는 버릇이 있었다. 머리
칼은 빨갛고 눈이 날카로워 보였다.
대령이 말했다.
 목사님, 안녕하십니까? 골치 아픈 사건입니다. 프로즐로 노인도 딱하게 됐군요. 그 사람을 그리 좋아한 건 
아니지만……그를 좋아했던 사람은 아마도 없을 겁니다. 목사님에게도 폐가 이만저만 아니군요. 부인의 신경을 
건드리지 않았으면 좋겠습니다만…… 
나는 글리젤더가 사건을 냉정하게 받아들이고 있다고 말했다.
 그거 참, 다행이군요. 이런 일이 자기 집안에서 일어난다는 것은 정말 골치 아픈 일이지요. 레딩 젊은이에게
는 놀랐습니다. 그런 식으로 나오다니. 남에게 폐가 된다는 것은 전혀 생각지 않는 모양이지요. 
나는 소리내어 웃고 싶은 충동을 느꼈다. 멜체트 대령은 살인자가 다른 사람의 기분을 헤아려 볼 여유가 없다
는 사실을 조금도 이상하게 느끼지 않는 것 같았다. 그래서 나는 웃지 않고 가만히 있었다.
멜체트 대령은 의자에 앉아서 이야기를 계속했다.
 솔직히 말씀드려 그 사람이 경찰에 자수했다는 이야기를 들었을 때 좀 놀랐습니다. 
나는 물었다.
 정확히 어떻게 된 일입니까? 
 어젯밤의 일이지요. 10시쯤 되었을까요. 불쑥 그 젊은이가 들어와 권총을 테이블 위에 내던지며  자, 왔습니
다. 내가 했습니다!  하고 소리치더군요. 그렇게 된 겁니다. 
 사건에 대해서는 어떻게 설명하던가요? 
 몇 마디밖에 안 됩니다. 물론 공술서를 만들어야 한다고 말해 주었지요. 그런데 그는 웃었을 뿐입니다. 목사
관으로 당신을 만나러 갔더니 프로즐로 대령이 있었다. 그런데 말다툼하다가 그만 쏘아버렸다. 이것뿐입니다. 
다툰 이유에 대해서는 말하려들지 않았지요.
목사님 우리끼리 이야기지만 이 사건에 대해 뭔가 짚이는 게 없습니까? 소문으로 들었습니다만, 그 사람이 프
로즐로 대령 집에 드나들지 못하도록 출입 금지를 당했다면서요? 
그게 어떻게 된 일입니까? 딸을 유혹하기라도 한 건가요? 되도록 그 딸을 사건에 끌어들이고 싶지는 않습니
다. 여러 사람을 위해서. 그런데 과연 그것이 싸움의 동기였을까요? 
 아니오. 동기는 전혀 다른 일이었다고 잘라 말할 수 있습니다만, 지금으로서는 더 이상 말슴드릴 수가 없군
요. 
대령은 고개를 끄덕이며 일어섰다.
 아, 그렇습니까? 이러니저러니 소문이 너무나 많아서…… 이 마을에는 본디 여자들이 너무 많지요. 그럼, 이
만 실례하겠습니다. 헤이독 의사를 만날 일이 있어서. 그는 왕진가고 집에 없었는데 이제 돌아왔겠지요.
레딩 젊은이의 일은 유감스럽게 생각하고 있습니다. 나는 늘 그 사람을 예의바른 젊은이라고 생각했는데……
아마 그를 위해 뭔가 좋은 변호 방법을 생각해 낼 수 있겠지요. 전쟁의 후유증이라든가, 전쟁 신경증이라든
가. 이것은 특별히 이렇다 할 살인 동기가 나타나지 않을 경우에 한한 말입니다만. 자, 실례합니다. 당신도 
함께 가시겠습니까? 
나는 꼭 가고 싶다고 말하며 함께 밖으로 나왔다.

헤이독 의사의 집은 바로 이웃에 있었다. 선생은 지금 막 돌아왔다고 하며 하인이 우리를 식당으로 안내했다. 
헤이독 의사는 김이 나는 베이컨 에그 접시를 앞에 놓고 있었다.
그는 우리에게 상냥하게 인사했다.
 집을 비워서 죄송합니다. 산모가 있어서요. 어젯밤에는 그 일로 거의 밤을 새우다시피 했습니다. 탄환을 꺼냈
습니다. 
그는 테이블 위에 있는 작은 상자를 밀어 주었다. 멜체트 대령이 그것을 살펴 보았다.
 25구경이군요. 
헤이독 의사가 고개를 끄덕였다.
 전문적인 세세한 점은 검시 심문 때 말씀드리겠습니다. 지금 말할 수 있는 것은 총을 맞고 바로 죽었다는 점
뿐입니다. 바로 같은 젊은이지요. 어째서 그런 짓을 할 마음이 들었을까요? 그런데 이상한 것은 권총 소리를 
들은 사람이 아무도 없다는 겁니다. 
멜체트 대령이 말했다.
 그렇습니다. 나로서도 그 점이 납득이 안 갑니다. 
내가 말했다.
 부엌 창문은 서재 반대쪽으로 열려 있습니다. 서재문과 식기실문과 부엌문을 모두 닫아 두면 아무 소리도 들
리지 않을 겁니다. 게다가 집에는 하녀밖에 없었으니까요. 
멜체트 대령이 신음하듯 말했다.
 흠……그래도 이상해. 그 노부인이--이름이 뭐였더라? 그 미스 마플이 듣지 않았을까요? 서재의 프랑스식 창
문은 열려 있었으니까요. 
헤이독 의사가 말했다.
 그녀는 들었을 겁니다. 
나는 말했다.
 미스 마플이 들었으리라고는 생각되지 않습니다. 그녀는 조금 전까지 목사관에 있었는데, 그런 말을 입 밖에 
내지 않았지요. 만일 뭔가 할말이 있었다면 그녀는 틀림없이 했을 겁니다. 
 들었을지도 모르지만, 그리 마음에 두지 않았던 게 아닐까요? 자동차의 백파이어 소리쯤으로 생각하고. 
그때 안 일이지만, 헤이독 의사는 오늘 아침 어제보다 훨씬 명랑하고 즐거워 보였다. 마치 전에 없이 들뜬 마
음을 예의상 억누르려고 애쓰는 것처럼 보였다,
헤이독 의사가 덧붙여 말했다.
 아니면 소음기는 어떨까요? 있을 수 잇는 일 아닙니까? 그것을 썼다면 아무도 못 들었을 겁니다. 
멜체트 대령은 고개를 저었다.
 슬랙 경감은 그런 것을 발견하지 못했습니다. 그래서 레딩 젊은이에게 물어보았는데, 처음에 그는 경감의 말
을 잘못 알아들었던 모양입니다. 그 뒤 그런 것은 사용하지 않았다고 한마디로 부정했지요. 그의 말은 믿어도 
될 것 같습니다. 
 그건 그렇지만, 불상한 사람이오, 
멜체트 대령이 말했다.
 구체할 길 없는 바보지요. 아, 미안합니다, 목사님. 그러나 정말 바보 같은 녀석입니다. 그런데 그가 살인자
라니, 아무리 생각해도 납득이 안 가는군요. 
헤이독 의사가 커피를 다 마신 다음 의자를 뒤로 밀며 물었다.
 동기가 있습니까? 
 싸움을 하다가 화가 나서 쏘았다고 하더군요. 
 고살죄(故殺罪--발작적인 살인을 말함. 계획적인 살인 보다 죄가 가벼움)가 되기를 노리고 한 말이 아닐까
요? 
의사는 고개를 저으며 말을 이었다.
 그 이야기는 이치에 맞지 않습니다. 그는 책상 앞에 앉아 있는 대령 뒤로 살그머니 다가가서 쏜 겁니다. 싸
움을 했다 하더라도 말다툼 정도였겠지요. 
나는 미스 마플의 이야기를 생각하며 말했다.
 어쨌든 싸움을 할 여유는 없었을 겁니다. 살짝 들어가서 총을 쏜 뒤 시계를 6시 22분으로 돌려놓고 밖으로 
나가는 일만으로도 시간을 다 빼앗겼을 테니까요. 뒷문 밖에서 만났을 때의 그의 표정이 내 눈에 깊이 새겨져 
있습니다. 그리고 그가 그때  프로즐로 대령을 만난단 말입니까? 아. 프로즐로 대령이라면 만날 수 있습니
다…… 하고 지껄였던 말도. 그것만으로도 나는 그 몇 분전에 일어난 일을 의심했어야 합니다. 
헤이독 의사가 나를 자세히 쳐다보았다.
 그건 무슨 말이지요? 몇 분전에 일어난 일이라니? 그 젊은이가 언제 쏘았다고 여기십니까? 
 내가 돌아오기 2.3분전입니다. 
의사는 고개를 크게 내저었다.
 그건 불가능합니다. 절대로 불가능합니다. 프로즐로 대령이 죽은 것은 그보다 훨씬 전이지요. 
멜체트 대령이 큰 소리로 말했다.
 그러나, 헤이독 선생. 당신도 죽은 지 30분이란 대략적인 계산이라고 말했잖습니까? 
 30분이나, 35분이나, 25분이나, 20분이라면 몰라도 그보다도 더 늦을 수는 없습니다. 만일 그렇다면 내가 
손으로 만졌을 때 시체가 아직 따뜻했을 테니까요. 
나와 멜체트 대령은 얼굴을 마주보았다. 헤이독 의사의 표정이 조금 전부터 달라지고 있었다. 갑자기 파랗게 
질리고 늙어 보였다. 나는 그 변화를 의심스럽게 생각했다.
대령이 가까스로 입을 열었다.
 그러나 헤이독 선생, 만일 레딩 젊은이가 6시 45분에 쏘았다고 인정한다면-- 
헤이독 의사는 펄쩍 뛰었다.
그리고 고함치듯 말했다.
 지금 불가능하다고 말했잖습니까! 만일 그가 프로즐로 대령을 6시 45분에 죽였다고 한다면 그는 거짓말을 
한 겁니다. 나는 의사입니다. 그러니까 알고 있는 거지요. 피가 이미 굳어져 가고 있었거든요. 
 만일 그 젊은이가 거짓말하고 있다면-- 
멜체트 대령은 말하다 말고 입을 다물더니 고개를 내저었다.
 이제부터 경찰서로 가서 그를 만나는 편이 좋겠군. 


< 두 번째 자수 >

경찰서로 가는 도중 우리는 거의 아무 말도 하지 않았다. 헤이독 의사가 걸음을 늦춰 조금 뒤로 처져서 나에
게 귀엣말을 했다.
 아무래도 이 사건의 경위가 마음에 들지 않습니다. 아무래도 마음에 안 든단 말입니다. 뭔가 납득이 안 가는 
데가 있습니다. 
그는 몹시 괴로운 듯 착잡한 표정이었다.
슬랙 경감은 경찰서에 있었다. 그리고 잠시 뒤 우리는 로런스 레딩과 얼굴을 마주하게 되었다.
그는 핼쑥한 얼굴로 긴장해 있는 것 같았으나 태연했다. 상황으로 미루어 보건대 놀라울 만큼 태연하다고 나
는 생각했다. 멜체트 대령은 코를 킁킁거리고 투덜대기도 하며 분명 신경질적이었다.
멜체트 대령이 말했다.
 그런데 레딩 씨, 당신은 슬랙 경감에게 진술했다면서요? 진술서에 당신은 6시 45분쯤 목사관으로 찾아갔다
가 그곳에 있는 프로즐로 대령과 싸우게 되어 결국 그를 쏘아 죽였다고 기록되어 있소. 그 진술서를 지금 읽
어 줄 수는 없지만 대개 그런 내용이었지요? 
 네, 그렇습니다. 
 지금부터 당신에게 좀 물어 볼일이 있는데……미리 일러두었지만, 대답하기 싫은 것은 하지 않아도 되오. 당
신으 변호사는-- 
로런스 레딩이 얼른 말을 가로막았다.
 숨길 일은 아무것도 없습니다. 내가 프로즐로 대령을 죽였습니다! 
멜체트 대령은 코를 킁킁거렸다.
 아, 그렇겠지요. 어재서 권총을 가져갔지요? 
로런스는 머뭇거렸다.
 주머니에 들어 있었습니다. 
 주머니에 넣고 목사관으로 갔다는 거요? 
 네. 
 어째서? 
 늘 그렇게 하고 있습니다. 
그는 대답하기 전에 또 망셜였으므로 나는 진실을 말하고 있지 않다고 확신을 얻었다.
 왜 시계 바늘을 돌려놓았지요? 
 시계라고요? 
그는 여우에 흘린 듯한 표정을 지었다,
 시계 바늘이 6시 22분을 가리키고 있던데? 
로런스의 얼굴에 한순간 공포의 빛이 스쳐 지나갔다.
 아, 그것 말입니까! 네, 내가 돌려놓았습니다. 
헤이독 의사가 갑자기 끼어들었다,
 프로즐로 대령을 어디서 쏘았소? 
 목사관 서재에서요. 
 내가 말하는 것은 대령의 몸 어느 부분을 쏘았느냐는 거요. 
 머리라고 생각합니다. 네, 머리입니다. 
 분명치는 않은 모양이지요? 
 당신들은 이미 알고 있을 텐데, 왜 나에게 물어 볼 필요가 있습니까? 
그것은 박력이 없는 허세였다. 방밖이 소란해졌다. 제모를 쓰지 않은 순경이 편지를 들고 들어왔다.
 목사님에게 온 겁니다. 아주 급하다고 하더군요. 
나는 얼른 뜯어서 읽었다.

      부탁이에요. 부탁이에요. 곧 와주세요. 난 어떻게 해야 좋을지 모르겠어요.
      모든 것이 너무나 무서워요. 부디 곧 와주세요. 
      누구든 마음에 드시는 분을 모시고 와도 좋아요.
                                              앤 프로즐로

나는 멜체트 대령에게 뜻있는 눈짓을 보냈다. 그는 그 뜻을 알아차렸다. 그리하여 우리는 함께 밖으로 나갔다 
어깨 너머로 로런스 레딩의 얼굴을 흘끔 돌아보았다. 그의 눈은 내 손에 쥐어진 편지에 못박혀 있었는데, 나
는 이제까지 그처럼 고뇌와 절망에 찬 얼굴을 본 적이 없었다.
나는 문득 프로즐로 부인이 내 서재의 소파에 앉아  이제 나는 될 대로 되라는 심정이에요 라고 말했을 때의 
모습이 떠올라 마음이 무거워졌다.
나는 로런스 레딩이 용감하게 자수한 그 나름대로의 이류를 알 것만 같았다.
멜체트 대령이 슬랙 경감에게 이야기하고 있었다.
 그날 사건이 있기 전 레딩의 발자취를 알아보았소? 프로즐로 대령을 쏜 것은 그가 말한 것보다 더 빠른 시간
이었다고 생각되는 점이 있는데, 그 점을 조사해 주시오. 
멜체트 대령이 내 쪽을 보았으므로 나는 말없이 프로즐로 부인의 편지를 건제 주었다. 그는 그것을 읽더니 놀
란 듯 입을 꾹 다물었다. 그리고 의심스러운 듯 나를 보았다.
 오늘 아침 당신이 돌려서 말한 건 이 일이었습니까? 
 그렇습니다. 그때는 이야기해야 좋을지 어떨지 결단 내릴 수 없었지요. 그러나 이제는 결단 내렸습니다. 
나는 대령에게 그날 밤 아틀리에에서 본 일을 이야기했다,
멜체트 대령이 경감과 한두 마디 주고 받은 다음 우리는 함께 올드 홀로 갔다. 헤이독 의사도 함께였다.
아주 예의바른 집사가 문을 열었다. 집사의 태도에는 그 자리에 어울리는 차분함이 깃들여 있었다.
멜체트 대령이 말했다.
 안녕하시오? 우리들이 만나고 싶어한다고 하녀를 시켜 부인께 전해 주겠소? 그리고 당신은 이리로 와서 몇 
가지 물음에 대답해 주었으면 하오. 
집사는 서둘러 자리를 떠났다가 잠시 뒤 돌아와서 보고했다.
 하녀에게 전했습니다. 
멜체트 대령이 말을 꺼냈다.
 그럼, 어제 일을 이야기해 주시오. 주인은 점심식사 때 집에 있었지요? 
 네, 그렇습니다. 
 어딘지 달라 보인 점은 없었소? 
 네, 내가 아는 바로는 
 그 뒤로 무슨 일이 있었지요? 
 점심식사가 끝난 다음 부인은 쉬시고 주인님은 서재로 들어 가셨습니다. 레티스 아가씨는 2인승 자동차를 타
고 테니스 파티에 갔습니다. 주인님과 부인은 4시 30분에 응접실에서 차를 마셨습니다. 두 분은 5시 30분에 
자동차를 준비시킨 다음 마을로 가셨습니다. 나가시고 나서 바로 뒤 목사님이 전화를 하셨습니다. 
집사는 내 쪽을 보며 머리를 숙였다.
 나는 두 분이 나가셨다고 말씀드렸지요. 
 흠…… 
멜체트 대령이 다시 물었다.
 레딩 씨가 마지막으로 이곳을 방문한 것은 언제였소? 
 화요일 오후였습니다. 
 대령과의 사이에 의견 충돌이 있었다는 말을 들었는데? 
 그렇게 알고 있습니다. 주인님은 나에게 앞으로 레딩 씨를 집안에 들여놓아서는 안 된다고 말씀하셨습니다 
멜체트 대령이 노골적으로 물었다.
 두 사람이 다투는 소리가 들리던가요? 
 주인님은 여느 때도 목소리가 큰 분이지요. 기분이 언짢으실 때는 더욱 컸습니다. 그러므로 가끔 두세 마디 
듣지 않을 수가 없었습니다. 
 말다툼의 원인을 알 수 있을 정도로 말이오? 
 네, 레딩 씨가 그리던 초상화 때문인 듯합니다. 레티스 아가씨의 초상화입니다. 
멜체트 대령은 코를 킁킁거렸다.
 레딩 씨가 나가는 것을 보았소? 
 네, 내가 배웅해 드렸습니다. 
 화난 것 같던가요? 
 아니오, 오히려 좀 재미있어 하는 것 같았습니다. 
 그래요? 그리고 어제 또 오지 않았소? 
 네, 오지 않았습니다. 
 그 밖에 누가 또 오지 않았소? 
 어제는 아무도 오시지 않았습니다. 
 그럼, 그저께는? 
 데니스 클레먼트 씨가 오후에 오셨습니다. 그리고 스톤 박사님이 오셔서 한동안 계셨습니다. 그리고 밤이 되
어 한 부인이 오셨습니다. 
멜치트 대령이 놀라며 물었다.
 부인? 누구지요? 
집사는 부인의 이름을 생각해 내지 못했다. 지금까지 한번도 본 일 없는 부인이었다는 것이었다. 그녀는 분명 
이름을 댔으며, 가족들이 식사중이라는 말을 듣자 기다리겠다고 했으므로 작은 거실로 안내했다고 했다.
그녀는 프로즐로 부인이 아니라 프로즐로 대령을 만나고 싶다고 했으므로 대령에게 그 말을 전했다. 대령은 
식사가 끝나자 곧 거실로 갔다고 했다.
 그 부인은 얼마 동안이나 있었소? 
집사의 이야기로는 30분쯤이었다고 했다. 그리고 대령 자신이 그녀를 배웅했다는 것이었다. 아, 그 이름이 생
각났다. 그녀는 레스트레인지 부인이었다.
이것은 뜻밖의 일이었다.
멜체트 대령이 중얼거렸다.
 이상한 일이로군. 정말 이상해…… 
그러나 그 일을 더 이상 캐묻지 못했다. 마침 그 때 프로즐로 부인이 우리를 만나겠다는 전갈이 왔기 때문이
었다.

프로즐로 부인은 침대에 누워 있었다. 얼굴이 핼쑥하고 눈이 빛나고 있었다. 그 표정이 나를 당황하게 했다. 
단호한 결의 같은 게 얼굴에 나타나 있었던 것이다.
그녀는 우선 나에게 이야기했다.
 금방 와주셔서 고마워요, 목사님. 내가 마음에 드시는 분을 모시고 와주십사고 말씀드린 뜻을 아셨군요. 
그녀는 한숨을 돌렸다.
 빨리 끝내는 편이 좋겠지요. 
그녀는 거의 비참해 보이는 기묘한 미소를 지었다.
 모든 사실을 멜체트 대령님께 말씀드려야겠지요. 실은 남편을 죽인 것은 나랍니다! 
멜체트 대령이 부드럽게 말했다.
 자, 부인-- 
 하지만 사실이에요. 내 말이 너무 뜻밖일지도 모르지만, 어떤 일에서도 나느 히스테릭하게 되지 못하는 성질
이에요. 오랫동안 남편을 미워해 왔어요. 그러다가 어제 쏘아 죽인 거예요! 
그녀는 베개에 힘없이 머리를 묻더니 눈을 감았다.
 그것뿐이에요. 나를 체포하여 연행하시겠지요. 되도록 빨리 준비해야 할 테지만, 지금은 좀 기분이 나빠서요 
 부인, 로런스 레딩 씨가 이미 자수한 사실을 아십니까? 
그녀는 눈을 뜨고 즐거운 듯 고개를 끄덕였다.
 네, 알고 있어요. 그 사람은 바보예요. 아무튼 그는 나를 진심으로 사랑하고 있어요. 그의 행위는 아주 숭고
한 것이지만 그러나 바보스러워요. 
그녀는 잠시 동안 뭐라고 알아들을 수 없는 말을 중얼거렸다.
 부인께서 이야기했습니까? 
그러나 그녀는 여전히 중얼거리고 있었다. 그러더니 가까스로 결심이 선 모양이었다. 그녀는 초조한 듯 어깨를 
움찔했다.
 네, 말했어요. 이제 돌아가 주시겠어요? 이야기는 끝났어요. 더 이상 말하고 싶지 않아요. 
 권총을 어디서 구했습니까, 부인? 
 권총? 아, 그건 남편 거예요. 남편의 정리장 서랍 속에서 꺼낸 거지요. 
 그래요? 그것을 목사관으로 가져갔다는 말이군요? 
 네, 남편이 그곳에 간 것을 알고 있었으니까요. 
 그것은 몇 시쯤이었습니까? 
 틀림없이 6시 15분이었던가, 20분이던가, 그쯤 되었을 거예요. 
 주인을 쏠 작정으로 권총을 가져갔었군요. 
 아니오, 나는 나 자신을 위해서였어요. 
 하지만 당신은 목사관으로 가셨지요? 
 네, 처음에 프랑스식 창문 쪽으로 갔어요. 안에서 말소리가 들리지 않기에 들여다보았지요. 남편이 보였어요. 
그 순간 나는 기분이 이상해져서 쏘아 버린 거예요.
 그리고 나서는? 
 그리고 나서요? 그야 물론 그 자리를 떠났지요. 
 그 뒤 레딩 씨에게 당신이 한 일을 이야기했군요? 
나는 그녀가  네 라고 대답하기 전에 잠시 망설이는 빛이 있음을 알아차렸다.
 당신이 목사관에 간 것을 본 사람이 있습니까? 
 아니오, 적어도……아, 미스 마플이 있군요. 그 분과 잠깐 이야기를 나누었지요. 뜰에 나와 있기에…… 
그녀는 베개에 머리를 올려놓은 채 안절부절못하며 몸을 움직거렸다.
 이제 충분하잖아요? 이야기는 다 했어요. 왜 언제까지나 나를 괴롭히는 거지요? 
헤이독 의사가 그녀 옆으로 가서 맥박을 짚어 보았다.
그는 멜체트 대령을 손짓으로 불렀다. 그리고 작은 목소리로 말했다.
 나는 이곳에 남겠습니다. 당신들이 필요한 준비를 하는 동안 혼자 있게 하지 않는 게 좋을 것 같습니다. 자
살이라도 하면 곤란하니까요. 
멜체트 대령이 고개를 끄덕였다.
우리는 방에서 나와 층계를 내려갔다.
얼굴이 여위고 핼쑥한 사나이가 부인의 침실 다음 방에서 나오는 것을 보았으므로 나는 문득 호기심에 쫓겨 
다시 위로 올라갔다.
 당신은 프로즐로 대령의 심부름꾼이지요? 
사나이는 깜짝 놀란 얼굴로 그렇다고 대답했다.
 당신은 돌아가신 대령이 권총을 어디에 넣어 두는지 알고 있소? 
 짐작이 안 갑니다. 
 정리장 서랍 속은 어떻소? 잘 생각해 보시오. 
사나이는 고개를 저었다.
 가지고 계시지 않았던 게 확실합니다. 가지고 계셨다면 내가 보았을 겁니다. 보지 못했을 리 없습니다. 
나는 허둥지동 층계를 내려와 대령의 뒤를 쫓아갔다.
프로즐로 부인은 권총에 대해 거짓말하고 있었다.
어째서일까?


< 뜰가꾸는 의미 >

경찰서에 전할 말을 남기고 나서 멜체트 대령은 이제부터 미스 마플을 찾아갈 에정이라고 말했다.
 당신도 함께 갑시다. 당신의 신자를 히스테리 환자로 만들고 싶지 않으니까요. 당신이 함께 자리하면 그녀도 
마음이 편하겠지요. 
나는 미소지었다. 겉으로는 가냘퍼 보이지만, 미스 마플은 경관이나 경찰서장과 당당히 맞설 수 있는 인물인 
것이다.
벨을 누르며 대령이 물었다.
 어떤 여자지요? 그녀가 하는 이야기를 얼마나 믿을 수 있을까요? 
나는 그 문제를 생각해 보았다. 그리고 신중하게 대답했다.
 완전히 믿을 수 있습니다. 그러나 그것은 그녀가 직접 자기 눈으로 본 일을 이야기하는 경우고, 그것을 초월
하여 그녀 자신의 생각을 이야기하게 되면 문제가 달라지지요. 참으로 굉장한 상상력을 가진 여자로 상습적인 
심술쟁이 할머니입니다. 
멜체트 대령이 웃으며 말했다.
 전형적인 노처녀로군요. 이제 나도 그런 타입의 여자라면 얼마쯤 알 것 같습니다. 보나마나 이 마을의 차모
임은 굉장하겠군요. 
자그마한 소녀가 현관문을 열고 작은 응접실로 안내했다.
 좀 좁긴 하지만 좋은 물건들이 많이 있군. 참으로 노부인의 방답군요, 목사님. 
내가 동감이라고 말했을 때, 문이 열리고 미스 마플이 들어왔다. 내가 소개하자 대령은 단도직입적인 군대식 
태도로 말했다.
 폐를 끼쳐서 죄송합니다. 
그러는 것이 중년 이상의 부인에게 인기가 있다고 생각하는 모양이었다.
 그러나 작업상의 일이라서요. 
미스 마플이 대답했다,
 당연하지요, 당연하고 말고요. 잘 알고 있어요. 어서 앉으세요. 그리고 체리 브랜디를 한 잔 드시지 않겠어
요? 내가 만든 거랍니다. 할머니에게서 만드는 법을 배웠지요. 
 거듭 죄송합니다. 미스 마플. 모처럼의 말씀입니다만 사양하겠습니다. 점심식사 전에는 아무것도 먹지 않는 
게 내 습관이지요. 이번의 이 참혹한 사건에 대해 이야기하고 싶습니다. 참으로 슬픈 사건입니다. 아닌 밤중
에 홍두깨란 이걸 두고 하는 말 같습니다. 당신 댁 뜰의 위치로 보아 어젯밤 일에 대해 뭔가 알고 계신 사실
이 있을지도 모른다는 생각이 들어서…… 
 실은 어제 5시 뒤로 줄곧 뜰에 나가 있었지요. 그리고 물론 거기서는 이웃집에서 일어나는 일이 다 보이지
요. 
 미스 마플, 프로즐로 부인이 어제 저녁 이 길을 지나갔지요? 
 네, 그래요. 내가 말을 건네자 장미꽃을 칭찬해 주었지요. 
 그것이 몇 시쯤이었는지 아십니까? 
 6시 15분을 1.2분 지났을 때가 아닌가 해요. 네, 그래요, 교회 시계가 6시 15분을 알리고 난 바로 뒤였
으니까요. 
 좋습니다. 그리고 나서는요? 
 프로즐로 부인은 목사관으로 가서 주인과 함께 집에 돌아가야겠다고 말하더군요. 그녀는 오솔길 쪽에서 와서 
목사관 뒷문으로 들어가 뜰을 가로지른 다음 안으로 들어갔어요. 
 부인이 오솔길 쪽에서 왔습니까? 
 네, 안내해 드리지요. 
미스 마플은 아주 마음 내키는 듯 우리를 뜰 앞으로 데리고 나가 뜰 안쪽을 따라 나 있는 오솔길을 가리키며 
설명했다.
 저기 저 울짱 저쪽에 있는 게 올드 홀로 통하는 길이지요. 저 길로 두 부부는 집에 돌아갈 작정이엇던 모양
이에요. 프로즐로 부인은 마을 쪽에서 왔어요. 
멜체트 대령이 중얼거렸다.
 아, 그랬었군요. 그리고 부인은 목사관으로 갔습니까? 
 네, 목사관 안으로 들어가는 것을 보았지만 대령이 아직 와 있지 않았는지 바로 나와서 잔디밭을 가로질러 
아틀리에로 가더군요. 저기 보이는 오두막이에요. 목사님이 레딩 씨에게 아틀리에로 쓰게 하고 있지요. 
 알았습니다. 그런데 당신은 총소리를 듣지 못했습니까, 미스 마플? 
 그때는 못 들었어요. 
 그러면 다른 때에는 들었습니까? 
 네, 숲 속에서 총소리가 들린 것 같았어요. 하지만 그것은 5분 내지 10분쯤 뒤의 일이에요. 게다가 지금 
말씀드렸듯 숲 속에서 났지요. 내가 듣기엔 그런 것 같았어요. 따라서 그것이 설마 바로 그 총소리라고는.. 
그녀는 흥분으로 얼굴이 새파랗게 되어 입을 다물었다.
멜체트 대령이 말했다.
 네, 그 점은 또 나중에 조사하기로 하고 이야기를 계속해 주십시오. 프로즐로 부인은 아틀리에 쪽으로 갔었
군요? 
 네, 안에 들어가 기다리고 있었던 것 같아요. 얼마 뒤 레딩 씨가 마을 쪽으로 오솔길을 걸어왔지요. 그리고 
목사관문 앞까지 오더니 사방을 둘러보고-- 
 그리고 당신을 보았군요, 미스 마플? 
미스 마플은 얼굴을 조금 붉혔다.
 아니오, 실은 나를 보지 못했어요. 마침 쓰러져 가는 민들레를 일으켜 세우던 참이었거든요. 아주 성가신 일
이지요. 그랬더니 그는 문으로 들어가 아틀리에 쪽으로 갔어요. 
 그는 집 쪽으로 가까이 가지 않았습니까? 
 네, 곧장 아틀리에로 갔어요. 프로즐로 부인은 문에서 기다리고 있다가 둘이 안으로 들어가더군요. 
미스 마플은 잠시 입을 다물었다. 내가 암시하듯 말했다.
 아마 부인이 그림의 모델이 되었던 모양이군요. 
 그럴지도 모르지요. 
 그리고 두 사람이 나온 것은 얼마나 지나서입니까? 
 10분쯤 지나서였어요. 
 대강 그렇단 말이지요? 
 교회 시계가 6시 30분을 알렸어요. 두 사람은 뒷문으로 나와 오솔길을 서성거리고 있었지요. 마침 그때 스
톤 박사가 올드 홀 쪽에서 오솔길을 걸어와 울짱을 넘어 두 사람 사이에 끼었어요. 세 사람은 마을 쪽을 향해 
걸어갔어요. 빈터가 끝난 곳에서 클램 양이 끼어든 것 같은데, 그것까지는 나도 잘 모르겠어요. 글램 양이리
라고 생각한 것은 그녀 치마가 몹시 짧았기 때문이거든요. 
 당신은 시력이 꽤 좋으신 모양이군요. 미스 마플. 그렇게 먼 곳까지 볼 수 있다니. 
 새를 관찰하고 있었어요. 도가머리가 금빛인 굴뚝새였던 것 같아요. 아주 예쁜 새지요. 그래서 나는 망원경을 
들고 있었으므로 우연히 클램 양--클램 양으로 여기고서 하는 이야기지만, 나는 틀림없이 그렇다고 생각해요--
이 와서 함께 걸어가는 것이 보였던 거예요. 
 그래요! 과연 그럴지도 모르겠군요. 당신은 관찰력이 굉장한 분인 것 같아 묻습니다만, 프로즐로 부인과 레딩 
씨 둘이 오솔길을 지나갈 때 표정이 어떻던가요? 
 웃고 이야기하며, 함께 있는 것이 굉장히 즐거워하는 듯했어요. 내 말뜻을 모르시겠어요? 
 뭐랄까, 이성을 잃은 것처럼 보이거나 고민이 있는 것 같은 기색은 없었습니까? 
 네, 그와 정반대였어요. 
 아무래도 이상하군. 이 사건 전체에 아무래도 이상한 점이 있단 말이야…… 
이때 갑자기 미스 마플이 우리의 간담을 서늘케 하는 말을 담담히 했다.
 이번에는 프로즐로 부인이 자기가 범인이라고 했나요? 
 아니, 그걸 어덯게 아십니까, 미스 마플? 
 아마 그런 일이 일어나지 않을까 생각했어요. 그녀는 그래도 굉장히 머리가 좋거든요. 언제나 치밀하다고 볼 
수는 없지만. 그럼 프로즐로 부인은 자기가 남편을 죽였다고 말하고 있군요. 이거 참, 그 말은 사실이 아니예
요. 네, 사실이 아니라고 잘라 말해도 좋아요. 프로즐로 부인 같은 여자로서는 할 수 없는 일이에요. 사람이
란 알 수 없는 법이라고 말씀하신다면 할말이 없지만요. 그러나 적어도 내 경험으로는 그래요. 
그래, 언제 쏘았다고 하던가요? 
 6시 20분. 당신과 이야기 나눈 바로 뒤입니다. 
미스 마플은 딱하다는 듯 천천히 고개를 저었다. 우리가 그런 말을 믿다니 참으로 바보라는 뜻인 것 같았다. 
적어도 우리는 그렇게 받아들일 수밖에 없었다.
 무엇으로 쏘았나요? 
 권총입니다. 
 어디서 손에 넣었을까요? 
 자기가 가져왔답니다. 
미스 마플이 뜻밖에도 단정적인 투로 말했다.
 어머나, 그럴 리 없어요. 그건 맹세해도 좋아요. 그녀는 그런 걸 가지고 있지 않았어요. 
 당신 눈에는 띄지 않았을지도 모릅니다. 
 가지고 있었으면 물론 보였을 거예요. 
 만일 핸드백 속에 있었다면? 
 핸드백을 가지고 있지 않았어요. 
 그럼, 몸에 숨기고 있지 않았어요. 
미스 마플은 딱하다는 듯 경멸의 눈길을 던졌다.
 멜체트 씨, 요즘 여자들이 어떤지는 당신도 아시겠지요? 하느님이 만들어 주신 몸의 선을 그대로 드러내 놓
고도 부끄럽게 생각하지 않는답니다. 그녀는 스타킹 속에 손수건 하나 끼워 두고 있지 않았어요. 
그러자 멜체트 대령이 물고 늘어졋다,
 하지만 모든 일이 앞뒤가 맞아 들어간다는 것을 당신도 인정해야 합니다. 시간도, 엎어진 시계가 6시 22분
을 가리키고 있었던 사실도-- 
미스 마플이 내 쪽을 돌아보았다.
 당신은 아직 그 시계에 대한 말을 하시지 않았나요? 
 시계가 어떻게 되었다는 거지요, 목사님? 
내가 설명하자 대령은 매우 당황한 표정을 지었다.
 당신은 왜 어젯밤 경감에게 그 말을 안 했습니까? 
 슬랙 경감은 나에게 말을 못하게 했습니다. 
 말도 안 됩니다! 사양하고 있을 때가 아니잖습니까 
 아마 슬랙 경감은 당신과 대할 때와 나를 대할 때의 태도가 완전히 다른 모양이군요. 끈질기게 물고 늘어지
는 눈치는 전혀 없었습니다. 
 기묘하기 이를 데 없는 사건이로군. 만일 세 번째 사람이 자기가 한 짓이라고 자수해 온다면 나는 정신 병원
에 가야겠습니다. 
미스 마플이 낮은 목소리로 말했다.
 주제넘은 말 같지만-- 
 뭡니까? 
 당신들이 레딩 씨에게로 가서 프로즐로 부인이 한 말을 전하고, 사실은 그 이야기를 믿고 있지 않다고 말하
면 어떨까요? 그리고 프로즐로 부인을 찾아가 레딩 씨는 무죄라고 한다면? 
그러면 두 사람 더 저마다 진상을 말할지도 몰라요. 진상이란 도움되는 것이니까요. 그러나 가엾게도 그 두 
사람 역시 그리 잘 알지는 못할 거예요. 
 참으로 좋은 말씀입니다만, 프로즐로 대령을 없앨 동기를 가진 사람은 그 둘밖에 없습니다. 
 어머나, 그렇다고 할 수만은 없어요, 멜체트 씨. 
 그래요? 그렇다면 그 밖에 짐작가는 일이라도? 
 네, 있고 말고요. 
미스 마플이 손가락을 꼽아가며 세었다.
 하나 둘 셋 넷 다섯 여서 -- 그래도, 일곱 사람은 가능성이 있어요. 프로즐로 대령을 없애려고 생각했던 사
람으로 적어도 일곱을 꼽을 수 있어요. 
멜체트 대령은 힘없는 눈길로 그녀를 쳐다보았다.
 일곱 사람이나? 세인트 메리 미드에? 
미스 마플은 힘있게 고개를 끄덕였다,
 하지만 나는 한 사람도 이름을 대지 않겠어요. 그것은 좋은 일이 아니니까요. 하지만 이 세상에는 악이 숱하
게 있답니다. 당신처럼 고결하고 신분있는 군인은 알지 못하는 일이지요. 멜체트 씨. 
나는 멜체트 대령이 뇌출혈을 일으켜 쓰러지지나 않을까 걱정되었다.


< 고고학자와 여비서 >

미스 마플의 집을 나와 목사관으로 돌아오는 도중 그녀에 대해 멜체트 대령이 입에 올린 인물평은 찬사와는 
꽤 거리가 먼 것이었다.
 그 시들어빠진 노처녀는 필요한 것은 무엇이든지 다 알고 있다고 생각하는 모양입니다. 이 마을에서 태어나 
거의 한 발자국도 밖으로 나간 일이 없는 주제에. 참 어처구니없는 일이로군. 인생에 대해 무슨 공부를 했다
는 거지? 
나는 조용히 미스 마플은 넒은 의미의 인생에 대해서는 잘 알지 못하겠지만, 적어도 세인트 메리 미드 마을의 
일이라면 실제로 하나에서 열까지 다 알고 있다고 말했다.
멜체트 대령도 그 점은 마지못해 인정했다. 그녀는 귀중한 증인이었다. 프로즐로 부인의 입장에서 보면 특히 
그러했다,
 미스 마플의 말에 의문의 여지는 없겠지요. 안 그렇습니까? 
 만일 미스 마플이 프로즐로 부인은 권총을 가지고 있지 않았다고 한다면, 그렇게 받아들여도 될 겁니다. 프
로즐로 부인이 그런 것을 몸에 지니고 있는 기색이 조금이라도 있었다면 미스 마플이 못 보았을 리 없지요. 
 그렇겠지요. 그럼, 아틀리에로 가봅시다. 
아틀리에라도 불리는 건물은 천장이 달린 광이나 다름없는 자그마한 오두막이었다. 창문이 하나도 없으므로 문
으로만 드나들 수 있었다. 이 점을 이해한 멜체트 대령은 다시 한 번 경감과 함께 목사관을 방문하고 싶다고 
말했다.
나는 고개를 끄덕였다,
멜체트 대령이 말했다.
 나는 이제부터 경찰서로 가겠습니다. 

현관문으로 들어가자 말소리가 들려 왔다. 나는 응접실문을 열었다. 글래디스 클램 양이 글리젤더와 소파 위에 
나란히 앉아 이야기를 나누고 있었다. 유난히 번쩍거리는 핑크빛 스타킹에 감싸인 다리를 포개고 앉았으므로 
핑크빛 줄무늬있는 비단 블루머가 내다보였다,
글리젤더가 말했다.
 이제 오세요, 렌? 
클램 양이 인사했다.
 안녕하세요, 목사님! 프로즐로 사건의 뉴스는 정말 무서운 일이에요. 가엾게 됐어요…… 
 클램 양이 친절하게도 교도일을 도와주시겠대요. 지난주 일요일에 조수가 필요하다고 말씀하신 일을 기억하시
지요? 
물론 나는 그 일을 기억하고 있었다. 동시에 나는 이번 목사관에서의 괴사건이 일어나지 않았다면 그녀가 교
도일을 하겠다는 생각을 결코 하지 않았으리라는 점도 확신할 수 있었다. 말투로 보아 글리젤더도 그렇게 느
끼고 있음을 알 수 있었다.
클램 양이 말을 이었다.
 지금도 부인께 이야기하고 있던 참이었어요. 그 뉴스를 들었을 때 나는 간이 서늘할 정도로 놀랐어요. 살인
이라니! 이 한적한 시골, 한적한 것만은 사실이에요. 영화관 하나 없는 마을에서 살인 사건이 일어나다니!
그리고 살해된 사람이 프로즐로 대령이라는 말을 들었을 때는 정말 믿을 수가 없었어요. 그분은 살해될 사람
같이 보이지 않았으니까요 
살해되려면 어떤 자격을 갖추고 있어야 한다고 그녀가 생각하는지는 알 수 없었다. 나는 살해될 사람이 특별
한 계급에 속해 있다고는 한 번도 생각해 본 적이 없지만, 클램 양의 짧게 자른 금빛 머리 속에는 틀림없이 
어떤 개념이 있는 모양이었다.
 그래서 클램 양은 사정을 알려고 이렇게 일부러 오셨어요. 
이 솔직한 말투에 클램 양이 언짢아하지 않을까 걱정했으나, 그녀는 머리를 뒤로 젖히며 이가 드러나 보일 만
큼 입을 크게 벌리고 웃었을 뿐이었다.
 굉장하시네요. 부인은 눈치가 아주 빠르시군요. 하지만 이런 사건의 앞 뒤 사정을 알고 싶어하는 것은 누구
나 마찬가지 아니겠어요. 그리고 교도일은 기꺼이 도와드리겠어요. 틀림없이 보람있는 일일 테니까요. 요즘 재
미있는 일이 없어서 난 침체 상태에 있었거든요. 정말이에요. 그야 지금 하는 일도 그리 따분하지도 않아요. 
급료도 좋고, 스톤 박사님은 모로 보나 신사적이지요. 그러나 나 같은 아가씨는 일이 끝나면 조금은 재미있는 
생각도 하고 싶은 법이에요. 그런데 이 마을에는 부인을 빼놓고는 이야기 상대가 될 만한 사람이 없잖아요. 
심술쟁이 할머니들만 있어요. 
내가 거들었다,
 레티스 프로즐로가 있잖습니까? 
클래디스 클램 양은 고개를 저었다.
 그녀는 몸을 도사리기 때문에 내 이야기 상대가 될 수 없어요. 나처럼 생활을 위해 일하는 사람은 신분이 다
르다고 생각하는 듯 거들떠보지도 않아요. 자활하고 싶어하는 듯한 말을 듣지 않은 것은 아니지만.
그러나 그녀를 고용할 사람이 있을까요? 1주일도 못되어 해고당하지 않을까요? 그러나 모델이라면 해낼 수 있
을지도 모르겠군요. 차려입고 온몸을 살랑살랑 흔들며 걸어가면 되니까요. 그 정도라면 해낼 수 있겠지요. 
 그래요, 그녀라면 우수한 모델이 될 것 같아요. 스타일도 아주 멋지니까요. 
글리젤더에게는 심술궂은 점이라고는 전혀 없었다.
 그런데 언제 자활하고 싶다고 말하던가요? 
클램 양은 한순간 당황했으나 곧 자신의 빈틈없는 실력을 발휘했다.
 그것은 말할 수 없지만, 분명 그렇게 생각해요. 웬일인지 집안에서의 생활이 재미없는 것 같더군요.  나는 
계모와 함께 사는 것은 딱 질색이에요. 1분도 참을 수 없어요 라고 말했지요. 
 아무튼 당신은 지기 싫어하는 성질인데다 독립심이 강하니까요. 
글리젤더가 진지한 얼굴로 말했으므로 나는 의심스럽게 그녀를 쳐다보았다.
클램 양은 분명 기뻐하는 듯했다.
 그래요 옳은 말씀이에요. 남을 따르는 것은 좋지만, 강요당하는 것은 싫어요. 어느 손금보는 사람이--그리 오
래된 일이 아니에요--나에게 그렇게 말했어요. 난 순하여 남에게 이용당하는 일은 질색이에요. 그래서 스톤 박
사님께도 미리 말해 두었지요. 근무 시간 말고는 내 시간이라고요. 그런 과학자는 젊은 아가씨를 미처 기계처
럼 생각하고 있으니까요. 옆에 있어도 제대로 알아보지 못해요. 있다는 것을 잊어버리거나…… 
 스톤 박사 곁에서 일하는 것은 즐거운가요? 고고학에 흥미가 있으면 틀림없이 재미있겠지요? 
그녀는 솔직히 인정했다.
 물론 나는 고고학에 대해선 잘 몰라요. 몇백 년 전에 죽어 묻혀 있는 사람을 파내다니, 좀 악취미라고 생각
해요. 안 그래요? 그런데 스톤 박사님은 일에 열중할 때는 내가 옆에서 참견하지 않으면 식사도 잊어버릴 정
도예요. 
 박사님은 오늘도 무덤에 가셨나요? 
클램 양은 머리를 저었다.
 오늘 아침 같은 날씨에는 일하는 체할 뿐이지요. 아무 작업도 할 수 없어요. 그보다 목사님, 오늘 아침에는 
줄곧 경찰분과 함께 계셨다지요? 
나는 천천히 대답했다.
 그런 셈이지요. 아직 확실치가 않아서…… 
클램 양이 큰 소리로 말했다.
 어머나! 역시 레딩 씨가 했다고는 생각지 않는다는 말씀이군요? 그 사람은 아주 호남자예요. 마치 영화배우 
같아요.  안녕하십니까 하고 말할 때의 웃는 얼굴이 너무나 멋져요. 그가 체포되었다는 말을 들었을 때는 정말 
귀를 의심했어요. 시골 경찰은 아주 바보 같다는 말을 귀에 못이 박히도록 들었으니까요. 
 그러나 이번 경우는 경찰을 나무랄 수 없습니다. 본인이 자수한 거니까요. 
그녀는 분명 멍해지도록 놀랐다.
 뭐라고요? 아니, 그런 바보가 어디 있어요! 만일 내가 사람을 죽였다면 자수할 것 같아요? 나는 그래도 레딩 
시가 좀더 상식있는 사람인 줄 알았는데, 깨끗이 항복해 버리다니! 무엇 때문에 프로즐로 시를 죽였지요? 자
백 했나요? 단순한 싸움 때문인가요? 
 그가 죽였는지 어떤지 지금으로선 아직 확실치 않습니다. 
 하지만 자신이 그렇게 말한다면 뭐니뭐니 해도 본인은 알고 있을 게 아니에요, 목사님? 
 그야 그렇지만, 경찰이 그의 진술을 납득하지 않으니까요. 
 그렇지만 하지 않았다면 왜 자기가 했다고 주장하는 걸까요? 
나로서는 그 점을 클램 양에게 설명하고 싶은 생각이 조금도 없었다. 그래서 일부러 애매하게 말했다.
 화제가 될 만한 살인 사건이 일어나면 자기가 범인이라고 하는 편지가 경찰에 끊임없이 날아든답니다. 
이 대답에 대한 클램 양의 반응은 이러했다.
 틀림없이 머리가 어떻게 되었을 거예요! 
나는 말했다.
 당신이라면 하지 않겠지요. 
그녀는 한숨을 쉬며 자리에서 일어났다.
 그럼, 이제 가봐야겠어요. 레딩 씨가 자수했다는 것은 스톤 박사님에게 큰 뉴스가 될 거예요. 
글리젤더가 물었다.
 그분도 관심이 있으신가요? 
클램 양은 당황한 듯 이마를 찌푸렸다.
 박사님은 이상한 분이세요. 무엇을 생각하고 있는지 전혀 알 수가 없어요. 과거의 일에만 흥미가 있어, 클리
펜(1910년 아내를 독살해 그 시체를 잘라 지하실에 묻었던 런던의 의사, 범죄사상 큰 사건의 하나)이 자기 
아내를 자른 칼을 보는 것보다 무덤에서 파낸 더러운 청동칼을 보는 일에 백 배나 더 흥미를 느낄 거예요. 박
사님이 그것을 볼 기회가 있었다고 셈치고서 하는 말이지만요. 
 나로서는 박사님의 기분을 알 수가 있습니다. 
이 때 클램 양의 눈에는 이해할 수 없다는 표정과 경멸이 조금 떠올라 있었다. 그녀는 다시 한 번 잘 있으라
고 말하고 돌아갔다.

글리젤더가 문을 닫으며 말했다,
 그리 나쁜 여자는 아니에요. 정말. 물론 아주 평범한 아가씨지만. 몸집이 크고 기운 좋으며 명랑하고 미워할 
수 없는 여자에요. 그런데 대체 무엇 때문에 이곳에 왔을까요? 
 호기심에서겠지. 
 그렇겠지요. 자, 렌. 다 이야기해 줘요. 듣고 싶어 참을 수가 없어요. 
나는 자리에 앉아 오전 중에 있었던 일을 모두 정확하게 이야기해 주었다. 글리젤더가 가끔 끼여들면서 놀라
움과 흥미에 찬 소리를 질렀다.
 그럼, 로런스의 목표는 처음부터 앤이었군요. 레티스가 아니라! 우리는 모두 눈뜬장님이었어요. 미스 마플이 
어제 슬쩍 비춘 말은 아마 그것이었던가 보지요? 그렇게 생각지 않으세요, 렌? 
나는 눈길을 돌리며 대답했다.
 그런 모양이오. 
메리가 들어왔다.
 남자 손님 두 분 오셨어요. 신문사에서 오셨대요. 만나시겠어요? 
 아니, 경찰서의 슬랙 경감에게 가보라고 해. 
메리는 고개를 끄덕이더니 돌아섰다.
 그들을 쫓아 버린 다음 다시 이리로 오너라, 메리. 좀 물어 볼 일이 있으니까. 
메리는 또 고개를 끄덕였다.
그녀가 돌아오기까지 몇 분이 걸렸다.
메리가 말했다.
 쫓아 보내느라고 혼났어요. 어찌나 끈질긴지. 그런 사람들은 처음 보았어요. 도무지 거절이 통하지 않아요. 
 앞으로도 그런 사람들에게 꽤 시달리게 되겠지. 그런데 메리, 너에게 묻고 싶은데 어제 저녁 분명 총소리를 
듣지 못했니? 
 그 사람을 죽인 권총 소리 말인가요? 네, 물론 듣지 못했어요. 들렸다면 무슨 일인지 보러 갔을 거예요. 
 그렇지. 하지만-- 
나는 숲 속에서 총소리가 났다는 미스 마플의 이야기를 생각하고 있었다. 그래서 질문의 형태를 바꿨다.
 그럼, 다른 총소리는 듣지 못했니? 이를테면 숲 속에서 들렸다든지-- 
 아, 그거! 네, 지금 생각하니까 분명히 들은 것 같아요. 여러 번이 아니라 꼭 한 번이었어요. 이상한 소리였
지요. 
 그래, 그게 몇 시였지? 
 몇 시였느냐고요? 
 그래, 몇 시였지? 
 그것은 분명히 말할 수 없어요. 차마시는 시간보다 한참 뒤였어요. 그것은 알겠는데…… 
 좀더 확실히 기억해 낼 수 없겠니? 
 글세, 모르겠어요. 나는 할 일이 있잖아요? 줄곧 시계만 보러 다닐 수는 없고, 그리고 본다 해도 그리 도움
되지 않아요. 저 시계는 날마다 3.4분씩 늦는걸요. 그래서 빨리 가도록 돌려놓기도 하기 때문에 언제나 정확
한 시간을 알 수 없어요. 
이로써 우리 집 식사시간이 결코 지켜지지 않는 이유를 알았다. 때로는 몹시 늦고, 어떤 때는 터무니없이 빨
라지는 것이다.
 그래. 그것은 레딩 씨가 온 것보다 훨씬 전이었니? 
 아니에요. 그리 오래 전은 아니었어요. 10분전인가 15분인가, 그렇지, 그 이상 오래되지는 않았어. 
나는 만족하여 고개를 끄덕였다.
 이제 됐나요? 왜냐하면 지금 오븐에 고기를 굽고 있거든요. 아마 푸딩이 넘쳐흘렀을지도 몰라. 
 좋아, 가봐. 
메리가 나가자 나는 글리젤더 쪽을 쳐다보았다.
 메리에게 깍듯이 존댓말을 쓰게 할 수는 없소? 
 나는 늘 타이르지만 저 아이는 곧 잊어버려요. 본디 시골에서 자란 아이가 되어서. 
 그건 나도 알고 있소. 하지만 시골 아이라고 언제까지나 저대로 내버려둘 수는 없잖소. 메리에게도 요리 방
법을 조금쯤은 가르쳐 줄 수 있으리라고 여기오만. 
 글쎄요. 나는 찬성하지 않아요. 우리가 고용인에게 월급을 제대로 못 주고 있다는 건  아시지요? 일단 그 아
이의 촌티를 벗겨 놓으면 이 집에서 나가 버린단 말예요. 뻔한 일이에요. 그리고 다른 곳에서 더 비싼 급료를 
받게 될 거예요. 그러나 메리가 요리도 못 하고 예의도 모르는 시골 아이로 있는 동안은 마음놓을 수 있어요. 
아무도 그 아이를 빼돌리려 하지 않을 테니까요. 
나는 아내의 살림 솜씨가 지금까지 생각했던 것만큼 엉터리는 아니라고 마음속으로 생각했다. 아내의 방식에도 
일리가 없는 것은 아니었다. 그러나 요리 솜씨가 서툴다는 크나큰 희생을 치르면서까지 접시를 테이블 위에 
내던지듯 놓거나 상대방이 당황할 만큼 우악스럽게 이야기하는 버릇이 있는 하녀를 둔다는 게 과연 가치 있는 
일인지 어떤지는 생각해 볼 여지가 있다.
 어쨌든 저 아이가 여느 때보다 더 예의가 나쁜 것은 너그럽게 봐줘야 해요. 프로즐러 대령이 살해되었다고 
해서 저 아이에게 동정을 기대하는 것은 무리니까요. 아무튼 대령은 저 아이의 남자 친구를 감옥에 집어넣었
거든요. 
 남자친구? 
 네, 밀렵일로요. 아처라는 사람인데, 당신도 기억하지요? 메리는 2년전부터 그와 사귀어 왔어요. 
 몰랐었소. 
 렌, 당신이라는 사람은 정말 아무것도 모르는군요. 
 이상하단 말이야. 총소리가 숲에서 들렸다고 모두들 말하고 있으니…… 
 조금도 이상할 것 없어요. 숲 속에서는 늘 총소리가 들리잖아요. 그러니 총소리가 나면 으레 숲 속에서 들린
다고 생각하게 되는 거예요 누구나 다. 
아마 여느 때보다 좀 큰소리가 났겠지요. 물론 바로 옆방에 있었다면 집안에서 들리는 소리라는 것을 알았을 
거예요. 그러나 메리가 집안에서 났으리라고는 생각해 보지도 않은 거예요. 
다시 문이 열렸다.
메리가 말했다.
 멜체트 대령님이 오셨어요. 그 경감님도 함께 왔는데, 뵙고 싶대요. 서재로 안내했어요. 


< 미스 마플의 추리 >

그들을 보자 곧 멜체트 대령과 슬램 경감이 이 사건에 대해 의견이 대립되어 있음을 알았다. 멜체트 대령은 
얼굴이 뻘겋게 되어 기분이 언짢아 보였으며, 경감은 뿌루퉁하게 부어 있었다.
멜체트 대령이 입을 열었다.
 유감스럽게도 슬랙 경감은 레딩이 무죄라는 내 의견에 동의하지 않는군요. 
슬랙 경감이 회의적인 말투로 물었다.
 만일 그가 한 일이 아니라면 왜 했다고 자수했습니까? 
 프로즐로 부인이 그와 똑같은 형식으로 자수한 사실을 잊지 말아 주었으면 좋겠소. 슬랙 경감 
 하지만 그것은 다릅니다. 그녀는 여자고, 여자는 그런 얼빠진 소리를 하는 법입니다. 나도 그녀가 했다고 생
각지는 않습니다. 그녀는 남자가 자수했다는 말을 듣고 그런 말을 꾸며낸 겁니다. 나는 지금까지 그런 일들을 
숱하게 겪어 왔지요. 여자가 얼마나 바보 같은 짓을 하는지 내 경험담을 말해도 믿어 주지 않을 정도일 겁니
다. 그러나 레딩은 다릅니다. 그의 머리는 정상입니다. 따라서 그가 자신이 했다고 인정했다면, 그것을 믿을 
수밖에 없습니다. 흉기는 그의 권총입니다. 그 사실은 눈감아 둘 수 없습니다.
그리고 프로즐로 부인이 튀어나오는 바람에 동기도 알았지요. 지금까지는 그것이 약점이었는데, 이제 드디어 
그것을 알았습니다. 정말 모든 일이 순조롭게 풀리지 않습니까! 
 좀더 빠른 시각에 쏘아졌다고 여겨져요. 이를테면 6시 10분이라든가-- 
 그것은 불가능합니다. 
 그의 행적을 조사해 보았소? 
경감은 고개를 끄덕였다,
 녀석은 6시 10분에 마을의 블루 보어 관 가까이 있었습니다. 거기서 뒤쪽 오솔길을 지나오는 것을 이웃 노
부인이 보았지요. 그 노부인이 잘못 보는 일은 여간해서 없는 모양입니다. 레딩은 프로즐로 부인과의 약속을 
지키기 위해 뜰의 아틀리에로 찾아갔습니다. 두 사람은 6시 30분 조금 지나서 함께 그곳을 나와 오솔길을 지
나 마을로 갔는데, 도중에서 스톤 박사를 만났지요. 박사가 그것을 확인해 주었습니다. 나는 박사를 만나고 
왔는데, 세 사람은 우체국 앞에서 몇 분 동안 서서 이야기한 뒤 프로즐로 부인은 미스 하트닐의 집으로 원예 
잡지를 빌리러 갔답니다. 이것도 사실입니다. 미스 하트닐을 만나 봤거든요. 프로즐로 부인은 거기서 이야기 
나누고 있다가 7시가 되자 늦었다고 놀라며 집으로 돌아갔답니다. 
 그때의 그녀 모습은? 
 아주 즐거워 보였다고 미스 하트닐이 말하더군요. 기분이 좋았답니다. 미스 하트닐은 그녀가 조금도 초조해 
하지 않았다고 분명히 말했습니다. 
 과연! 그리고? 
 레딩은 스톤 박사와 함께 블루 보어 관에 가서 한잔 마셨답니다. 그는 6새 40분에 그곳을 나와 급히 마을 
큰길에서 목사관 쪽으로 걸어갔다더군요. 많은 사람들이 그를 보았습니다. 
 이번에는 뒤쪽 오솔길로 해서 가지 않았단 말이오? 
 네, 녀석은 바깥 현관으로 가서 목사님을 찾고 프로즐로 대령이 와 있다는 말을 듣자 안으로 들어가 총을 쏜 
겁니다. 자백한 대로, 이것은 진상으로, 그 밖의 일은 필요 없습니다. 
멜체트 대령은 고개를 저었다.
 의사의 증언이 있소. 그것을 무시할 수는 없지요. 프로즐로 대령이 총을 맞은 것은 6시 30분 이전이오. 
슬랙 경감은 경멸의 빛을 보였다.
 흥, 의사 따위가 뭘 압니까? 의사가 하는 말을 곧이곧대로 믿으면 안 됩니다! 이를 다 뽑아 버리고 난 뒤-요
즘은 그렇게 하는 모양이지만- 실례했습니다. 역시 맹장염이었군요 라고 말하는 게 고작이지요. 의사들이란 정
말 한심합니다. 
 이것은 진단의 문제가 아니오. 헤이독 의사는 그 점에 대해 확신을 가지고 있는 모양이오. 의학적인 증거를 
부정할 수는 없소, 슬랙 경감. 
나는 잊어버리고 있었던 일을 생각해 냈다.
 그리고 한 가지 사실을 덧붙여 증언하겠는데, 내가 시체를 만졌을 때 벌써 차가웠소. 그 점은 내 목을 걸어
도 좋소. 
멜체트 대령이 말했다.
 어떻소, 슬랙 경감? 
슬랙 경감은 보기좋게 기세가 꺾였다.
 물론 그런 일이라면 좋습니다. 그건 그렇고, 정말 이상한 사건입니다. 레딩은 오로지 교수형에 처해 주기를 
바라고 있으니까요. 
멜체트 대령이 자신의 견해를 말했다.
 그것은 나로서는 좀 부자연스럽게 여겨진단 말이오. 
 오이를 거꾸로 먹는 것도 제멋이지요. 전쟁이 끝난 뒤로는 머리가 좀 돈 얼빠진 신사가 잔뜩 있으니까요. 이
렇게 되면 다시 원점으로 돌아가야 한다는 말이군요. 
그는 내 쪽을 보았다.
 당신이 왜 시계 문제로 일부러 나에게 오해하도록 했는지 이해할 수가 없군요. 이것은 공무 집행 방해나 마
찬가지입니다. 
나는 화가 났다.
 나는 세 번이나 그 일을 당신에게 말하려 했었습니다. 그런데 그때마다 당신은 내 입을 막고 귀기울이려 하
지도 않았잖습니까? 
 그것음 말하기에 달린 게 아닙니까! 진심으로 말할 생각이 있다면 할 수 있었을 겁니다. 시간과 그 편지는 
딱 맞아 들어가고 있습니다. 그런데 당신 말에 의하면 시계의 시간이 전혀 맞지 않았다고 하는데, 이런 예는 
처음 보는 일입니다. 아무큰 15분이나 시계를 빠르게 해놓다니, 도무지 그 속셈을 알 수가 없군요. 
 그렇게 해두면 시간 엄수를 할 수 있다고 여겨…… 
경감은 흥 콧소리를 냈다.
멜체트 대령이 빈틈없이 말했다.
 지금으로서는 더 이상 탐색할 필요가 없을 거요, 슬랙 경감. 당장 필요한 것은 프로즐로 부인과 레딩 두 사
람에게서 진상을 알아내는 일이오. 헤이독 의사에게 전화 걸어 프로즐로 부인을 이리로 데려오도록 부탁했소. 
15분 뒷면 올 거요. 레딩을 먼저 오게 하는 것도 좋을 것 같소만-- 
 그럼, 경찰서에 연락해 두지요. 
경감은 수화기를 집어 들어 이야기했다. 그리고 나서 수화기를 제자리에 내려놓았다,.
 그럼 이 방을 살펴보기로 할까요? 
그는 뜻있는 눈길로 나를 쳐다보았다.
나는 말했다.
 나는 그만 나가 보는 게 좋겠군요. 
경감은 곧 문을 열어 주었다. 멜체트 대령이 등뒤에서 말했다.
 레딩이 오면 다시 와주시겠습니까? 당신은 그의 친구이므로 옆에서 말을 거들면 사실을 털어놓을 수 있도록 
설득하게 될지도 모르니까요. 

응접실로 가니 아내와 미스 마플이 이마를 마주하고 있었다.
글리젤더가 말했다.
 우리는 여러 가지 가능성을 검토하고 있는 중이에요. 미스 마플, 당신이 사건을 해결해 주세요. 언젠가 미스 
웨저비의 새우가 없어졌을 때처럼 말이에요. 그때는 석탄 자루의 상태가 어딘지 이상하다는 생각이 당신 머리 
속에 떠올라서…… 
미스 마플이 말했다.
 당신은 나를 비웃고 있군요. 하지만 뭐니뭐니 해도 그런 일이 진상을 알아내는 참다운 방법이에요. 실은 그
것을 직관이니 뭐니 하고 크게 떠들고 있지만, 직관이란 철자를 하나하나 생각지 않고 단번에 단어를 읽어내
는 것과 같은 거예요. 아이들은 경험이 너무 적어서 그렇게 못 하지요. 그러나 어른은 할 수 있어요. 왜냐하
면 그 단어를 몇 번이나 보아 왔으니까요. 내가 말하는 뜻을 아시겠지요, 목사님? 
 네, 알고 있다고 생각합니다. 당신이 말하려는 것은 즉 하나의 사물이 다른 사물을 떠오르게 하면 그것들은 
틀림없이 같은 사물이라는 말이지요? 
 네, 그래요. 
 그럼, 프로즐로 대령 살해는 대체 당신에게 무엇을 떠오르게 합니까? 
미스 마플은 한숨을 쉬었다.
 그것은 정말 어려운 알이에요. 아주 비슷한 것이 수없이 머리 속에 떠오르거든요. 이를테면 허그레이브즈 소
령은 교구위원으로 세상에서 존경받고 있었지만 실은 시치미 땐 얼굴로 첩을 두고 있었지요. 그것도 전에 집
에 있었던 하녀라니 어이없는 이야기예요. 게다가 아이들이 정말 다섯이나 있었어요. 부인과 딸에게 굉장한 충
격이었지요. 
나는 열심히 프로즐로 대령을 남모르는 죄인 역활에 적용시켜 보려 애썼지만 헛일이었다.
미스 마플이 말을 이었다.
 그리고 그 세탁소 사건도 있어요. 미스 하트닐의 오팔 핀을 그녀는 경솔하게도 프릴에 달린 블라우스에 단 
채 세탁소에 갖다 주었지요. 그 옷을 받은 여자는 그런 물건을 조금도 탐낼 것 같지 않은 사람으로 아무리 보
아도 도둑은 아니었어요. 그녀는 다만 다른 여자의 집에 그것을 감추고 경찰에 그 여자가 가져가는 것을 보았
다고 밀고했지요. 앙갚음. 네, 단순한 앙갚음이었어요. 앙갚음이라니, 무서운 동기에요. 물론 거기에는 남자 
문제가 얽혀 있었지요. 늘 그렇답니다. 
이번에는 비슷한 연상이 거의 떠오르지 않았다. 미스 마플은 꿈꾸는 듯한 목소리로 이야기를 계속했다.
 그리고 그 가엾은 엘월 아가씨, 아름답고 천사같은 그 아가씨가 남동생을 질식시키려 했던 사건이 있었지요. 
그리고 또 성가대의 소풍비--목사님이 부임하시기 전의 일이었는데, 오르간 연주자가 그 돈을 훔쳤답니다. 그 
사람 부인이 많은 빚으로 괴로워하고 있었지요. 그래요, 이번 사건은 아주 많은 일을 생각나게 하는군요. 너
무 많아서 난처할 정도로. 진상에 다다른다는 것은 쉬운 일이 아니에요. 
 일곱 용의자가 누구인지 이야기해 주시겠습니까? 
 일곱 용의자? 
 당신은 프로즐로 대령의 죽음을 기뻐할 사람이 적어도 일곱은 있다고 하셨잖습니까? 
 그랬었나요? 아, 생각나는군요! 
 그게 정말입니까? 
 네, 정말이고 말고요. 그러나 누구라고 이름을 말할 수는 없어요. 당신도 쉽게 알 수 있을 거예요. 
 아니, 전혀 모르겠는데요. 이를테면 레티스 프로즐로, 그녀는 아버지가 돌아가시면 틀림없이 재산이 자기 것
이 된다고 생각했겠지요. 그러나 그런 인간관계로 그녀를 생각하다니, 당치도 않습니다. 그녀를 빼고는 달리 
짐작 가는 사람이 없군요. 
미스 마플이 글레젤더 쪽을 보며 물었다.
 그럼, 당신은? 
놀랍게도 글리젤더는 얼굴을 붉혔다. 그리고 눈물 같은 게 눈에 떠올랐으나, 작은 두 손을 굳게 쥐었다.
글리젤더는 격렬하게 소리쳤다.
 아! 인간이란 질색이에요! 정말 질색이에요! 입에 담는 말을 좀 봐요! 정말 심한 말을 하는군요! 
나는 호기심어린 눈으로 그녀를 쳐다보았다. 글리젤더가 이렇게 이성을 잃다니, 그녀답지 않은 일이었다. 그녀
는 내 눈길을 알아차리자 미소지으려 했다.
 마치 재미있는 표본을 보는 듯한 눈길로 나를 쳐다보지 말아요, 렌. 흥분하여 본디 문제에서 빗나가지 않도
록 해요. 나는 범인이 로런스도 앤도 아니라고 생각해요. 그리고 레티스는 문제 밖이라고 여겨요. 틀림없이 
무슨 참고될 실마리가 달리 있을 거예요. 
미스 마플이 말했다.
 물론 그 편지가 있지요. 내가 오늘 아침 그 편지를 아무래도 이상하다고 한 말 기억하지요? 
나는 말했다.
 그 편지로 대령의 사망 시각이 완전히 정확하게 결정될 수 있을 것 같은데요. 그러나 그것이 가능한 일일까
요? 그 시각은 프로즐로 부인이 마침 서재를 떠났을 때이므로, 그렇다면 아틀리에에 틀를 시간이 거의 없었을 
겁니다. 납득이 가는 유일한 해석은 프로즐로 대령이 자기 시계를 보고 그것을 썼는데, 그 시계가 늦게 갔었
다고 보는 일입니다. 그것이 타당한 해석이라고 생각합니다. 
글리젤더가 말했다.
 내게는 다른 생각이 있어요, 렌. 만일 저 서재의 시계가 이미 본디 상태로 돌려져 있었다면, 어머나, 그러면 
마찬가지잖아. 난 참 바보로군요! 
 내가 집을 나갈 때는 고쳐 놓지 않았소. 내 시계와 비교해 본 일을 기억하고 있소. 역시 당신이 말했듯 그것
은 이 문제와 관계가 없소. 
글리젤더가 물었다.
 당신은 어떻게 생각하세요, 미스 마플? 
노부인은 고개를 저었다.
 나는 그런 관점에서는 전혀 생각해 보지 않았어요. 내가 처음으로 수상하다고 생각한 것은 그 편지 내용이에
요. 
나는 말했다.
 무슨 말인지 모르겠군요. 프로즐로 대령은 다만 더 이상 기다릴 수 없다고 썼을 뿐-- 
미스 마플이 되물었다.
 6시 20분에요? 댁의 하녀 메리가 이미 대령에게 당신은 아무리 빨라도 6시 30분전에는 돌아오지 못한다고 
말하지 않았던가요? 그러자 대령은 그때까지 기다리겠다며 조금도 개의치 않았다고 했지요. 그런데도 6새 20
분에 이제 더 이상 기다릴 수 없다고 쓰기 시작한 거예요. 
나는 이 노부인으 얼굴을 보며 그 날카로운 통찰력에 존경심이 높아져감을 느꼈다. 그녀의 날카로운 지혜는 
우리가 못 보고 지나친 것을 어김없이 꿰뚫어 본 것이다. 과연 그것은 이상한 일이었다. 아주 이상한 일이었
다.
내가 말을 꺼냈다.
 만일 그 편지에 시간만 씌어 있지 않다면-- 
미스 마플은 크게 고개를 끄덕였다.
 맞아요, 시간만 씌어 있지 않다면-- 
나는 머리 속에서 다시 한 번 그 편지를 생각해 내려고 했다. 휘갈겨쓴 분명치 않은 필체와 윗부분에 반듯하
게 써넣은 6시 20분이라는 숫자, 분명히 그 숫자는 편지의 본문 필체와 크기가 달랐다.
나는 놀란 나머지 숨이 멎을 것만 같았다.
 만일 그 편지에 시간이 씌어 있지 않다면! 만일 6시 30분쯤에 프로즐로 대령이 기다리다 못해 더 이상 기
다릴 수 없다고 썼다면! 그리고 앉아서 편지를 쓰고 있는데 누군가가 프랑스식 창문으로 들어와-- 
글리젤더가 거들었다.
 또한 서재문으로 들어와서-- 
내가 말했다.
 서재문이라면 소리를 듣고 얼굴을 들었겠지. 
미스 마플이 말했다.
 프로즐로 대령은 귀가 좀 어두웠어요. 
 참, 그랬었지요. 그러니까 대령의 귀에는 들리지 않았겠군요. 살인자가 어디로 들어왔든 등뒤로 다가가 권총
으로 쏘았다. 그리고 범인은 편지와 시계를 보고 하나의 꾀를 생각해 냈다. 편지 위에 6시 20분이라고 써넣
은 다음 시계를 6시 22분으로 고쳐 놓았다. 참으로 교활한 잔재주로, 이렇게 해두면 완벽한 알리바이가 성립
된다. 범인은 적어도 이렇게 생각한 것이겠지요? 
글리젤더가 말했다.
 그렇게 되면 6시 20분에는 철벽같은 알리바이가 있고, 다른 시간에는 전혀 없는 사람을 찾으면 되겠군요. 
하지만 좀 어려운 일이에요. 다른 시간이라는 것을 정할 수 없으니 말예요. 
 아주 좁은 범위로 한정할 수는 있소. 헤이독 의사는 6시 30분을 최대한 시간으로 잡고 있으니 지금까지 우
리가 검토해 온 것으로 보아 그것을 6시 35분으로 옮겨도 좋다고 생각하오. 프로즐로 대령이 기다리다 지친 
게 6새 30분전이 아님은 명백한 것 같소. 이로써 사정이 꽤 확실해졌다고 할 수 있지 않겠소? 
미스 마플이 말을 받았다.
 그리고 내가 들은 총소리--그래요, 분명히 가능해요. 나는 그리 신경쓰지 않았어요. 전혀. 머리가 혼동되는군
요. 하지만 이제 생각해 보니 늘 듣던 총소리와는 분명 달랐던 것 같아요. 네, 달랐어요. 
글리젤더가 물었다.
 여느 때의 총소리보다 컸나요? 
미스 마플은 아니다, 큰 소리라고는 생각지 않았다, 그것이 어떻게 다른가를 실제로 설명하기는 힘들지만 다른 
것만은 확실하다고 말했다.
아무래도 그녀는 정말로 그 소리를 기억하고 있다기보다 자기 자신에게 그러한 사실이 있었다고 납득시키려는 
것처럼 느껴졌다. 그러나 그녀는 곧이어 이 사건에 대해 꽤 중요한 새로운 견해를 이야기해 주었으므로 나는 
그녀에 대해 깊은 존경심을 품었다.
 이제 돌아가야겠어요. 부인과 함께 이 사건에 대해 이야기하고 싶은유혹을 이겨낼 수가 없어서 그만…… 
그녀는 중얼거리며 자리에서 일어났다.
내가 그녀를 담 뒷문이 있는 곳까지 바래도 주고 돌아와보니 글리젤더가 혼자 생각에 잠겨 있었다.
 아직 그 편지에 대한 것을 생각하고 있소? 
 아니에요. 
그녀는 갑자기 몸을 부르르 떨며 안타까운 듯 어깨를 흔들었다.
 렌, 지금 생각해 보았는데요, 틀림없이 누군가가 프로즐로 부인을 몹시 미워하고 있었나 봐요. 
 미워하고 있었다고? 
 네, 그렇게 생각되지 않아요? 로런스에게는 이렇다 하게 불리한 증거가 하나도 없어요. 있는 것은 모두 부수
적이라 해도 될 만한 증거뿐이에요. 그는 우연히 이곳을 들러 봐야겠다고 생각했을 뿐이에요. 만일 그런 생각
을 하지 않았다면, 그래요. 그를 이 범인에 결부시켜 생각할 사람은 아무도 없어요. 하지만 앤은 달라요. 그
녀가 이곳에 정확하게 6새 20분에 온다는 것을 누가 알고 있었다면…… 시계도, 편지 첫머리의 시간도, 하나
에서 열까지 모두 그녀를 목표로 하고 있어요. 단순히 알리바이를 만들기 위해 그 시각으로 해두었으리라고는 
생각되지 않아요. 좀더 깊은 뜻이 있어요. 즉 이 사건을 그녀와 직접 결부시키기 위한 공작이라고 생각해요. 
 만일 미스 마플이 앤은 권총 같은 걸 지니고 있지 않았었다고 증언하지 않았다면, 또 그것이 아틀리에로 가
기 바로 전의 일이었다는 걸 알아차리지 못했다면, 그래요, 미스 마플의 그 증언이 없었다면-- 
그녀는 다시 몸을 떨었다.
 렌, 나는 앤 프로즐로를 증오하고 있는 사람이 틀림없이 있는 것만 같아 못 견디겠어요. 난 그 점이 마음에 
걸려요. 


< 심문과 대답 >

로런스 레딩이 오자 나는 서재로 불려갔다. 그는 여위었으며 의심스러워하는 눈길로 쳐다보고 있었다.
멜체트 대령이 친절하다고 할 수 있는 태도로 그를 맞았다.
 당신에게 좀 물어 볼일이 있어서, 여기 이 현장에서 말이오. 
로런스는 좀 비꼬듯 웃었다.
 그것은 프랑스적인 방법이지요? 범죄 현장의 재현입니까? 
 그런 식으로 말하지 마시오. 당신이 했다는 범행을 실은 내가 했노라고 자백한 사람이 또 나타났으니까. 그
것을 알고 있소? 
이 말이 로런스에게 미친 효과는 즉각적이었고 애처로울 정도였다.
 다, 다른 사람이라고요? 
그는 말끝을 얼버무렸다.
 누, 누구입니까? 
멜체트 대령은 레딩을 지켜보며 말했다.
 프로즐로 부인이오. 
 그건 당치도 않습니다. 그녀는 결코 하지 않았습니다. 할 수 있을 리 없습니다. 불가능한 일입니다. 
메체트 대령이 가로막았다.
 묘한 이야기지만, 우리도 그녀 이야기를 믿지는 않소. 당신 이야기도 믿지 않고 있다는 게 옳단 말이겠지요. 
헤이독 의사는 당신이 말한 시각에 살인이 이루어질 수 없었다고 증언하고 있소. 
 헤이독 의사가요? 
 그렇소. 그러니 당신이 바라건 바라지 않건 혐의를 벗은 셈이오. 그래서 우리는 당신의 도움을 바라고 있소. 
무슨 일이 있었는지 있는 그대로 말해 주시오. 
로런스 레딩은 아직도 망설이고 있었다.
 설마 나를 속이는 것은 아니겠지요. 프로즐로 부인 일로? 정말 그녀를 의심하지 않는 거지요? 
 내 명예를 걸고 맹세하지요. 
로런스는 크게 숨을 들이마셨다.
 나는 바보였습니다. 정말 바보였습니다. 비록 잠시나마 그녀가 그런 짓을 했다고 생각하다니-- 
 일단 모두 이야기해 주지 않겠소? 
 할 이야기도 별로 없습니다. 나는 그날 오후 프로즐로 부인을 만나-- 
그는 잠시 사이를 두었다.
 그것은 다 알고 있소. 프로즐로 부인에 대한 당신의 감정이라든가 당신에 대한 부인의 감정이 완전한 비밀이
라고 생각하고 있을지 모르지만, 사실은 다 알려진 일로 마을의 화제였소. 어쨌든 이렇게 되면 모든 게 드러
나지 않을 수 없지요. 
 알았습니다. 옳은 말씀입니다. 나는 목사님께 약속했습니다. 
그는 나를 흘끗 쳐다보았다.
 즉, 이 마을에서 곧 떠나겠다고요. 그날 저녁 나는 아틀리에에서 6시 15분에 프로즐로 부인을 만났습니다. 
그리고 내가 결정한 일을 이야기했습니다  그녀도 그것이 유일한 방법이라고 말했습니다. 우리는 그 자리에서 
작별을 했습니다. 둘이서 아틀리에를 나오자 바로 스톤 박사를 만나게 되었습니다. 앤은 아주 자연스럽게 행동
했습니다. 그런데 나는 그럴 수 없었지요. 나는 스톤 박사와 함께 블루 보어 관에 가서 한 잔했습니다.
그리고 집으로 돌아가려고 했는데, 이 모퉁이까지 오자 갑자기 마음이 달라져 목사님을 만나러 가기로 했습니
다. 누구에게든지 이야기하고 싶었습니다. 현관에서 하녀가 목사님은 지금 안 계시지만 곧 돌아오신다고 하며 
프로즐로 대령도 서재에서 기다리고 있다고 말했습니다. 그대로 가버릴 수가 없더군요. 마치 대령을 피하고 있
는 것처럼 보일 것 같았기 때문입니다. 그래서 나도 함께 기다려야겠다고 서재로 들어갔습니다. 
그는 잠시 숨을 돌렸다.
멜체트 대령이 이야기를 재촉했다.
 그래서요? 
 프로즐로 대령은 책상 앞에 앉아 있었습니다. 당신들이 발견한 그 모습 그대로, 가까이 다가간 나는 죽어 있
는 것을 알았습니다. 아래를 보니 권총이 떨어져 있었습니다. 집어 든 순간 나는 곧 내 권총이라는 것을 알았
습니다! 나는 깜짝 놀랐습니다. 내 권총! 그리고 곧 하나의 결론을 얻었습니다. 앤이 어느 틈에 내 권총을 살
짝 꺼낸 것이다. 더 이상 견딜 수 없게 되면 자살할 작정이었으리라. 아마 오늘도 몸에 지니고 있었겠지. 마
을에서 헤어진 뒤 틀림없이 이리로 되돌아온 것이다. 그리고--그리고--
아! 그런 생각을 하다니, 머리가 어떻게 되었던 모양입니다. 그러나 그때는 그렇게 생각했습니다.
나는 권총을 주머니 속에 넣고 그곳을 나왔습니다. 그리고 목사관 뒷문을 나오다가 목사님을 만났습니다. 목사
님은 여느 때와 다름없는 태도로 프로즐로 대령을 만날 거라고 하셨습니다. 그러자 갑자기 나는 웃음을 참을 
수가 없었습니다, 목사님의 태도는 여느 때와 같은데, 나는 완전히 흥분했기 때문입니다. 내가 무언가 엉뚱한 
말을 하자 목사님의 얼굴빛이 싹 달라졌던 일을 기억하고 있습니다, 
나는 정신이 이상해졌던 모양입니다. 나는 마구 돌아다녔습니다. 걷고 또 걸었습니다. 그러나 이윽고 참을 수 
없게 되었습니다. 만일 앤이 그 무서운 일을 저질렀다면, 나에게도 최소한의 도의적인 책임이 있다는 생각이 
들어 경찰을 찾아가 자수한 겁니다. 
그가 이야기를 끝내자 한동안 침묵이 흘렀다.
이윽고 대령이 사무적이 목소리로 말했다.
 몇 가지 물어 볼 게 있소. 첫째, 당신은 시체를 만지거나 움직였소? 
 아니오, 전혀 건드리지 않았습니다. 만져보지 않아도 죽어있다는 걸 누구나 곧 알았을 겁니다. 
 시체 밑의 압지 위에 반쯤 깔린 편지가 있는 것을 알았소? 
 아니오 
 시계를 만졌소? 
 시계는 한 번도 만지지 않았습니다. 책상 위에 시계가 엎어져 있는 것을 본 기억은 나는 듯하지만 만지지는 
않았습니다. 
 그런데 당신의 이 권총 말인데, 마지막으로 본 게 언제요? 
로런스는 생각에 잠겼다.
 정확히 말할 수는 없습니다. 
 늘 어디에 두오? 
 아, 역 앞의 내 집 거실에 잡동사니와 함께 놓아둡니다. 책장 위요. 
 아무렇게나 내던져 두오? 
 네, 정말 신경 쓰지 않았습니다. 거기 있다는 것만 알고 있을 뿐. 
 그러니까 당신 집에 온 사람이면 누구나 곧 볼수 있는 셈이로군요? 
 그렇습니다. 
 그럼, 마지막으로 본 게 언제인지 기억하지 못한단 말이오? 
로런스는 생각해 내려고 이마를 찌푸렸다.
 그저께까지 있었던 것만은 거의 확실합니다. 낡은 파이프를 집으려고 조금 옆으로 비켜 놓았던 걸 기억하고 
있습니다. 그저께라고 생각합니다. 하지만 어쩌면 그 전날이었는지도 모릅니다. 
 요즘 누가 당신 집에 왔었소? 
 네, 여러 사람이 왔었습니다. 늘 누군가가 드나들고 있지요. 그저께는 차모임을 가졌습니다. 레티스 프로즐로
와 데니스와 그의 친구들이 왔습니다. 그리고 가끔 할머니들도 찾아오지요. 
 외출할 때는 집의 문을 잠가 두시오? 
 이니오, 잠가 둘 필요가 없습니다. 도둑맞을 물건도 없으니까요. 이곳 사람들은 누구나 문을 잠그는 일이 없
지요. 
 누가 집안일을 돌봐 주고 있소? 
 아침마다 아처 부인이라는 할머니가 와서 돌봐주고 있습니다. 
 그 부인은 권총이 언제까지 있었는지 기억하고 있을까요? 
 모르겠습니다. 기억하고 있을지도 모릅니다. 그러나 그 부인이 특별히 신경써서 청소하고 있으리라고는 여기
지 않습니다. 
 그럼, 누구나 다 그 권총을 가져갈 가능성이 있단 말이군요? 
 그런 것 같습니다. 
문이 열리고 헤이독 의사가 앤 프로즐로 부인과 함께 들어왔다.
그녀는 로런스를 보자 깜짝 놀랐다. 그는 주춤거리며 그녀에게로 한 발자국 다가서려고 했다.
 앤, 용서해 주오. 내가 한 일은 정말 당치도 않은 짓이었소. 
 난-- 
그녀는 중얼거리며 호수하듯 멜체트 대령을 보았다.
 헤이독 선생님이 말씀하신 게 사실인가요? 
 레딩 씨의 혐의가 풀렸느냐는 말씀입니까? 물론 벗겨졌습니다. 그런데 당신 이야기는 어떻게 된 겁니까, 부
인? 말해 주십시오. 
그녀는 조금 부끄러운 듯 미소지었다.
 여러분들은 나를 나쁜 여자로 여기시지요? 
 글쎄요, 말하자면 아주 어리석은 짓을 했다고 생각하느냐는 말이지요? 하지만 그것은 이미 끝난 일입니다, 부
인. 지금 내가 당신에게 바라는 것은 진실입니다. 조금도 숨김없는 진실입니다. 
그녀는 열심히 고개를 끄덕였다.
 이야기하겠어요. 모든 것을 다 알고 계시겠지만 
 그렇습니다. 
 나는 로런스 레딩 씨와 만나기로 되어 있었어요. 그날 저녁 아틀리에에서. 6시 15분이 지나서였어요. 나는 
남편과 함께 자동차를 타고 마을로 나왔어요. 살 물건이 좀 있었지요. 헤어질 때 남편은 목사님 댁을 찾아간
다고 여느 때와 다름없는 목소리로 말했어요. 나는 로런스에게 그 일을 연락하지 못해 좀 걱정되었어요. 목사
관에 남편이 있는데, 그곳 뜰의 아틀리에에서 로런스를 만난다는 것은 좋지 못하다고 생각했기 때문이에요. 
그녀는 얼굴을 붉혔다. 그녀에게는 즐겁지 못한 순간이었으리라.
 그러나 남편은 그리 오래 있지 않을지도 모른다는 생각이 들었어요. 그것을 확인하기 위해 오솔길을 지나 뜰 
안으로 들어갔지요. 아무에게도 들키지 않도록 하려 했으나 미스 마플이 자기 집 뜰에 나와 있었어요.
그녀가 부르는 바람에 잠시 이야기 나눈 다음 나는 남편을 모시러 가는 길이라고 설명했어요. 무슨 말이든 해
야 할 것 같아서였어요. 미스 마플이 내 말을 믿었는지 어떤지는 몰라요. 그녀는 좀 묘한 표정을 지었어요.
그녀와 헤어진 뒤 곧장 목사관으로 가서 집 모퉁이를 돌아 서재의 프랑스식 창문으로 갔어요. 말소리가 들리
려니 하고 살짝 문 앞으로 다가갔지요. 그러나 놀랍게도 아무 소리도 들리지 않았어요. 잠깐 들여다보니 방이 
텅 비어 있기에 서둘러 잔디밭을 가로질러 아틀리에로 갔어요. 나와 거의 동시에 로런스가 왔지요. 
 서재가 비어 있었단 말입니까, 프로즐로 부인? 
 네, 남편은 없었어요. 
 이거 놀라운 일이군! 
슬랙 경감이 끼여들었다.
 그럼, 주인의 모습을 못 보았단 말씀이지요? 
 네, 못 보았어요. 
슬랙 경감이 멜체트 대령에게 뭐라고 속삭이자 대령은 고개를 끄덕였다.
 프로즐로 부인, 죄송합니다만 당신이 한 행동을 다시 한 번 그대로 해주시겠습니까? 
 좋아요. 
부인이 일어섰다. 슬랙 경감이 프랑스식 창문을 열어 주자 부인은 테라스로 나가 집 왼쪽으로 돌아갔다. 슬랙 
경감은 거만한 태도로 나를 향해 책상 앞에 가 앉으라고 눈짓했다. 웬일인지 나는 그러고 싶지 않았다. 좀 멋
쩍은 기분이었다. 그러나 물론 나는 시키는 대로했다
이윽고 밖에서 발소리가 들렸다. 그 소리는 잠깐 멎었다가 다시 멀어져 갔다. 슬랙 경감은 나에게 제자리로 
돌아가도 좋다고 지시했다. 프로즐로 부인은 프랑스식 창문으로 들어왔다.
멜체트 대령이 물었다.
 틀림없이 그대로 했지요? 
 틀림없다고 생각해요. 
슬랙 경감이 물었다.
 그럼, 프로즐로 부인. 지금 방안을 들여다보았을 때 목사님이 어디에 있었는지 정확하게 말할 수 있습니까? 
 목사님 말인가요? 아니, 말할 수 없을 것 같아요. 보이지 않았는걸요. 
슬랙 경감은 고개를 끄덕였다.
 그러니까 당신은 주인의 모습을 못 본 겁니다. 주인은 방 한구석의 책상 앞에 앉아 있었습니다. 
 어머나! 
그녀는 입을 다물었다. 그리고 갑자기 겁먹은 듯 눈을 동그랗게 떴다.
 설마 거기서-- 
 그렇습니다, 프로즐로 부인. 대령은 저 책상에 앉아 있었습니다. 
 어머나! 
그녀는 몸을 부르르 떨었다. 경감이 질문을 계속했다.
 부인, 당신은 레딩 씨가 권총을 가지고 있다는 것을 알았습니까? 
 네, 한 번 이야기해 준 일이 있어요. 
 그 권총을 만져 본 일 있습니까? 
그녀는 고개를 저었다.
 아니, 없어요. 
 레딩 씨가 그것을 여느 때 어디에 놓아두었는지 아십니까? 
 확실히는 모르겠어요. 아마 그의 집 거실 책장 위에 있는 것을 본 것 같군요. 로런스, 거기 놓아두지 않았나
요? 
 당신이 마지막으로 그의 집에 간 것은 언제입니까, 프로즐로 부인? 
 글쎄요, 3주일쯤 되었을 거예요. 남편과 함께 차모임에 초대받았었지요. 
 그리고 그 뒤로는 한 번도 가지 않았습니까? 
 네, 한 번도 가지 않았어요. 어쨌든 그런 일을 하면 온 마을에 소문이 나니까요. 
멜체트 대령은 쌀쌀맞게 말했다.
 그렇겠지요. 만일 괜찮으시다면, 레딩 씨와 늘 어디서 만났는지 말해 주겠습니까? 
그녀는 얼굴을 붉혔다.
 저분이 올드 홀로 왔어요. 레티스의 초상을 그리고 있었으니까요. 그 뒤로 우리는 곧잘 숲 속에서 만났어
요. 
멜체트 대령이 고개를 끄덕였다.
 이제 그만하면 충분하지 않은가요? 
그녀의 목소리는 갑자기 갈피를 못 잡았다.
 이건 정말 괴로운 일이에요. 이런 것을 다 이야기해야 하다니. 그리고 우리는 아무 잘못도 저지르지 않았어
요. 아무것도, 정말 아무것도. 우리는 그저 친구였어요. 우리는 서로 사랑하지 않을 수 없었어요. 
그녀는 호소하듯 헤이독 의사를 쳐다보았다. 마음씨 착한 의삭 앞으로 나서서 말했다.
 멜체트 씨, 프로즐로 부인에게 더 이상 묻는 건 무리한 일입니다. 부인은 큰 충격을 받았으니까요. 아주 큰 
충격을. 
멜체트 대령이 고개를 끄덕였다.
 더 이상 물어 볼 것은 없습니다, 프로즐로 부인. 아주 솔직하게 대답해 주셔서 고맙습니다. 
 그럼, 가도 되는 거지요? 
대령은 승낙의 뜻으로 고개를 끄덕여 보였다. 그러나 나는 그가 거의 눈에 띄지 않게 슬랙 경감에게 눈짓을 
하고 경감이 알았다는 듯 고개를 끄덕이는 것을 알아차렸다.
앤 프로즐로 부인은 아직 완전히 혐의를 벗지 못하고 있었다. 그 편지가 증거로서 큰 비중을 차지한 것이다.
헤이독 의사가 나에게 물었다.
 부인은 집에 계십니까? 프로즐로 부인이 만나고 싶어하는 것 같은데요. 
 네, 글리젤더는 집에 있습니다. 아마 응접실에 잇을 겁니다. 
부인과 헤이독 의사가 함께 방에서 나가고, 로런스 레딩도 따라 나갔다.
멜체트 대령은 입을 꽉 다물고 종이 자르는 칼을 만지작거리고 있었다. 슬랙 경감은 그 편지를 보고 있었다. 
내가 미스 마플의 추리를 입에 담은 것은 이때였다.
슬랙 경감은 편지를 자세히 살펴보았다.
 두 손, 들었는데! 그 할머니 말이 맞습니다. 이것 보십시오. 이 숫자만은 다른 잉크로 썼군요. 이 숫자는 만
년필로 씌어진 게 확실합니다! 
우리는 조금 흥분했다.
멜체트 대령이 물었다.
 물론 편지의 지문은 조사했겠지요? 
 그런데 이것을 어떻게 생각하십니까, 대령님? 편지에는 전혀 지문이 없었습니다. 권총에는 로런스 레딩의 지
문이 있었습니다. 그가 만지고 주머니 속에 넣어 다니기 전에는 다른 지문도 있었을지 모르지만, 지금은 단서
가 될 만큼 확실한 게 하나도 없습니다. 
대령은 생각에 잠긴 얼굴로 말했다.
 처음에는 프로즐로 부인 쪽이 훨씬 더 불리하게 보였는데…… 레딩보다 훨씬 더 불리했었지. 그녀가 권총을 
가지고 있지 않았다는 미스 마플의 증언이 있긴 했지만, 그런 노인들은 곧잘 착각을 일으키는 법이니까. 
나는 입을 다물고 있었지만, 그렇다고 대령의 말에 동의한 것은 아니었다. 미스 마플은 앤 프로즐로 부인이 
권총을 가지고 있지 않았다고 확신했다. 미스 마플은 착각을 일으킬 그런 타입의 노부인이 아니었다. 그녀의 
말은 기분 나쁠 만큼  잘 들어맞았다.
 내 머리를 괴롭히는 것은 총소리를 들은 사람이 아무도 없다는 것이오. 만일 그때 총을 쏘았다면 누군가가 
들었을 게 틀림없소. 그것이 어디서인가 들려 왔으리라고 생각되는데 말이오. 슬랙 경감, 이 집 하녀에게 물
어 보는 게 좋을 것 같소. 
나는 말했다.
 나라면 총소리가 집안에서 났었느냐고 묻지 않겠습니다. 그렇게 물으면 하녀는 아니라고 할 테니까요. 총소리
가 숲 속에서 들렸다고 말해 보십시오. 그렇게 말하지 않는 한 메리는 들었다고 인정하지 않을 겁니다. 
 그런 사람들을 다루는 방법은 잘 알고 있습니다. 
슬랙 경감은 방에서 나갔다.
멜체트 대령이 생각에 잠기며 말했다.
 미스 마플은 총소리를 그보다 나중에 들었다고 말했지요. 그녀가 정확한 시간을 말해 줄 수 있는지 어떤지 
확인해 볼 필요가 있겠군요. 어쩌면 유탄으로, 이번 사건과는 아무 관계가 없을지도 모르지만. 
나는 동의했다.
 물론 그럴지도 모릅니다. 
멜체트 대령은 방안을 몇 번이나 왔다갔다했다.
대령이 불쑥 말했다.
 목사님, 이 사건은 우리가 생각하고 있는 것보다 훨씬 복잡하고 어려운 게 아닌가 여겨지는군요. 화나는 일
이지만, 뒤에 뭔가가 있습니다. 
그는 코를 킁킁거렸다.
 뭔지 우리가 모르는 일이. 우리는 지금 출발점에 서 있는 겁니다, 목사님. 이 말을 머리 속에 넣어 주기 바
랍니다. 출발점에 지나지 않는다는 것을. 모든 것이, 시계도, 편지도, 권총도 지금 상태로서는 뜻을 모르겠습
니다. 
나도 동의했다. 사실 그렇지 않은가?
 그러나 나는 철저하게 조사할 생각입니다. 스코틀랜드야드에 부탁할 건 없겠지요. 슬랙 경감은 실력있는 사람
입니다. 굉장한 실력가지요. 흰 족제비 같은 사나이라 틀림없이 진상을 알아낼 겁니다. 우리는 이 다운셔에서 
사건을 해결해 보이겠습니다. 
 그렇게 해주기를 바라겠습니다, 진심으로. 
나는 내 목소리에 열의를 띠려고 했으나, 이미 슬랙 경감에 대해 강렬한 혐오감을 품고 있었기 때문에 그의 
성공을 진심으로 기뻐할 수는 없을 것 같았다. 성공한 슬랙 경감은 머리를 감싸안고 있는 그보다 한층 더 보
기 역겨우리라.
멜체트 대령이 갑자기 물었다.
 옆집에는 누가 살고 있습니까? 
 막다른 곳에 있는 집 말입니까? 플라이스 리들리 부인입니다. 
 슬랙 경감이 하녀와 이야기를 끝내면 그곳에 한 번 가봐야겠습니다. 어쩌면 그 부인이 무슨 소리를 들었을지
도 모르니까요. 그녀는 귀가 어둡지 않겠지요? 
 플라이스 리들리 부인은 남달리 날카로운 귀를 가진 것 같더군요. 그 증거로, 그녀가 우연히 귀에 들린 바에 
의하면 하고 꺼내는 수없이 많은 험담에는 정말 질렸으니까요. 
 우리에게 필요한 사람은 바로 그런 여자입니다. 아, 경감이 돌아왔군요. 
슬랙 경감은 격론을 나누고 온 듯 매우 흥분해 있었다.
 쳇, 당신 집 하녀는 아주 만만치 않군요. 
 메린는 본디 기질이 억센 아이입니다. 
 경찰을 싫어하더군요. 주의를 주었지만 법률은 무서운 것이라는 사실을 되도록 알려주려고 했으나 전혀 효과
가 없었습니다. 나 같은 사람을 아주 우습게 여기다니! 
 용감하군요. 
나는 메리에 대해 여느 때보다 좋은 감정을 느꼈다.
 하지만 문제없이 정보를 빼냈습니다. 그녀는 총소리를 들었답니다. 그것도 오직 한 번. 더구나 그것은 프로즐
로 대령이 온 지 꽤 오랜 시간이 흐른 뒤였다더군요. 그녀가 확실한 시간을 말해 줄 수는 없었지만, 결국 생
선 덕분에 그것이 결정되었습니다. 생선을 가져온 시간이 늦어서 배달하는 소년에게 소리질렀더니, 그 아이가 
아직 6시 30분도 안됐는데 뭘 그러느냐고 하더랍니다. 하녀가 총소리를 들은 것은 바로 그 뒤였답니다. 물론 
정확하지는 않지만 참고가 될 겁니다. 
멜체트 대령이 신음소리를 냈다.
 흠…… 
슬랙 경감이 좀 분한 듯 말했다.
 결국 프로즐로 부인은 이 사건과 아무 관계가 없는 것 같습니다. 부인에게는 시간적 여유가 없었을 겁니다. 
그리고 결코 여자들은 총 같은 걸 만지기 좋아하지 않는 법이지요. 비소 쪽이 더 어울릴 겁니다. 네, 범인은 
그녀가 아니라고 여깁니다. 유감스럽지만! 
경감은 한숨을 쉬었다.
멜체트 대령이 플라이스 리들리 부인 집에 들렀다 가겠다고 말하자 슬랙 경감도 같이 가겠다고 말했다.
나는 물었다.
 나도 따라가도 되겠습니까? 이 사건에 대해 큰 흥미를 느끼고 있습니다. 
나는 허락 받아 셋이 함께 집을 나섰다.
목사관 문을 나서자 크게 부르는 소리가 들렸다.
 잠깐만요! 
조카 데니스가 마을 쪽에서 달려와 우리와 함께 동행했다.
데니스는 슬랙 경감에게 말했다.
 경감님, 내가 말씀드린 발자국은 어떻게 됐습니까? 
경감은 짤막하게 대답했다.
 정원사의 것이었지. 
 누가 정원사의 장화를 신었으리라고는 생각지 않습니까? 
 그렇게 생각지는 않아. 
퍽 냉정한 말투였다. 그러나 그 정도에서 물러설 데니스가 아니었다. 그는 타다 만 성냥개비를 두개 내밀었다
 목사관 문 앞에서 발견한 겁니다. 
 고맙군. 
슬랙 경감은 그것을 주머니 속에 넣었다. 이로써 이야기는 막다른 골목에 이른 것 같았다.
데니스가 능청스럽게 물었다.
 렌 아저씨를 체포하시는 건 아니겠지요? 
 왜 그럴 필요가 있지? 
데니스는 또렷하게 말했다.
 아저씨에게는 불리한 증거들이 산더미만큼 있으니까요. 메리에게 물어 보십시오. 살인이 일어나기 전날, 렌 
아저씨는 프로즐로 대령이 세상에서 없어지면 좋겠다고 말을 하셨거든요. 그렇지요, 렌 아저씨? 
 그것은--- 
나는 말을 꺼내다가 입을 다물었다.
슬랙 경감이 천천히 눈길을 돌려 의심스럽게 나를 쳐다보았으므로 나는 온몸이 후끈해졌다. 데니스는 정말 골
치 아픈 녀석이었다. 경찰이란 유머 감각을 조금도 가지고 있지 않다는 것 쯤 잘 알 수 있을 텐데.
나는 참다못해 말했다.
 바보 같은 소리 마라, 데니스! 
순진한 소년은 깜짝 놀라 눈을 크게 떴다.
 농담이에요. 렌 아저씨는 다만 누구든지 프로즐로 대령을 죽이는 사람은 세상에 공헌하는 셈이 된다고 말했을 
뿐이지요. 
슬랙 경감이 말했다.
 흠……그러고 보니 하녀 이야기를 얼마쯤 이해할 수 있겠군. 
고용인 가운데에도 유머 감각을 가진 이는 아주 드물었다. 나는 데니스가 쓸데없는 말을 하는 바람에 슬그머
니 화가 치밀었다. 이 사실과 시계에 대한 일을 합해 보면 경감은 죽을 때까지 나를 의혹의 눈으로 볼 게 아
닌가!
멜체트 대령이 말했다.
 자, 갑시다. 목사님! 
데니스가 물었다.
 어디 가십니까? 함께 가도 될까요? 
내가 호통쳤다.
 아니, 안 돼. 
우리는 잔뜩 골이 나서 쳐다보고 있는 데니스를 그 자리에 남겨 둔 채 걷기 시작했다. 
이윽고 깨끗한 플라이스 리들리 부인 집 현관 앞에 이르렀다. 경감은 공식적이라고 볼 수밖에 없는 태도로 노
크하고 벨을 울렸다.
귀여운 하녀가 벨소리를 듣고 모습을 나타냈다.
멜체트 대령이 물었다.
 플라이스 리들리 부인은 집에 계신가요? 
 아니, 안 계세요. 
하녀는 잠시 사이를 두고 나서 덧붙여 말했다.
 조금 전 경찰서에 가셨는데요. 
참으로 뜻밖의 일이었다.
오던 길을 되돌아가며 멜체트 대령이 내 팔을 붙잡고 중얼거렸다.
 만일 그녀도 자수하러 출두한 거라면 나는 정말로 머리가 이상해지고 말 겁니다. 


< 수상한 전화 >

플라이스 리들리 부인이 깜짝 놀라게 할 일을 꾀하고 있다고는 생각되지 않았지만, 무엇 때문에 경찰서에 갔
을까 나는 몹시 이상하게 여겨졌다.
그녀는 경찰에 알릴 만큼 중요한 증거를, 그만큼 중요하다고 생각되는 증거를 정말 가지고 있는 것일까? 아무
튼 머지않아 알게 될 것이다. 경찰서에 가보니 플라이스 리들리 부인이 당황해 하는 순경에게 빠른 말투로 퍼
부어대고 있는 중이었다. 그녀가 몹시 화내고 있다는 걸 모자 리본이 흔들리고 있는 것으로 잘 알 수 있었다. 
플라이스 리들리 부인은 분명히 부인 모자라는 이름으로 알려진 것을 쓰고 있었다. 이웃 고장인 매치 베넘의 
특산물이었다. 땋은 머리 위에 살짝 올려놓는 것으로, 큰 장식 리본이 좀 무거워 보였다. 글리젤더가 늘 이것
을 사겠다고 나를 위협하고 있었다. 
플라이스 리들리 부인은 우리가 들어온 것을 보자 속사포처럼 내뱉던 말을 뚝 그쳤다.
멜체트 대령이 모자를 벗으며 물었다.
 플라이스 리들리 부인이지요? 
내가 말했다.
 부인, 멜체트 대령님을 소개합니다. 멜체트 대령님은 이 주의 경찰서장입니다. 
플라이스 리들리 부인은 차가운 눈길로 나를 보더니 대령에게는 애교있는 미소를 지어 보였다.
대령이 설명했다.
 지금 막 댁에 들렀다 오는 길입니다. 플라이스 리들리 부인. 그리고 이곳에 오셨다는 말을 들었습니다. 
플라이스 리들리 부인은 태도가 완전히 부드러워졌다. 
 어머나, 이 사건에 조금이나마 주의를 기울이고 계신다는 걸 알게 되어 다행이에요. 정말 부끄러운 일이에요. 
이런 부끄러운 일이 어디 있겠어요! 
물론 살인 사건이란 부끄러운 일임에 틀림없지만, 나라면 그런 식으로 말하지 않을 것이다. 멜체트 대령도 이 
말에는 말문이 막혀 버린 모양이었다.
대령이 물었다.
 이 사건에 참고가 될 만한 일을 뭔가 알고 계십니까, 부인? 
 그것은 당신들이 할 일 아닌가요? 경찰이 할 일이란 말예요. 우리가 무엇 때문에 지방세며 국세를 내고 있는
지 알고 싶군요. 
이 말은 1년에 몇 번이나 되풀이되는지 모른다.
 우리로서는 온 힘을 기울이고 있습니다, 플라이스 리들리 부인. 
그녀가 큰소리로 말했다.
 하지만 이 사람은 나에게서 이야기를 듣기 전까지는 사건에 대해 전혀 모르고 있었어요! 
우리는 일제히 그 순경 쪽으로 눈을 돌렸다.
순경이 설명했다.
 이 부인께 전화가 걸려와 골치를 앓는 모양입니다. 외설스러운 말을 한 듯합니다. 
멜체트 대령의 얼굴이 밝아졌다.
 아, 그렇습니까! 이야기가 좀 다른 것 같군요. 그러니까 부인은 뭔가 불만이 있어서 오신 거로군요? 
멜체트 대령은 솜씨가 뛰어난 사나이다. 화난 중년 부인을 다루는 데는 단 한가지 방법밖에 없다는 것을 그는 
알고 있었다. 즉 상대방의 이야기를 들어주는 것이다. 그런 여자는 가슴속에 품은 이야기를 다 털어놓고 나면 
그 다음에는 이쪽 이야기에 귀기울일 가능성이 있다.
플라이스 리들리 부인은 속사포처럼 지껄여대기 시작했다.
 이런 부끄러운 짓이 다시 일어나지 않도록 손써야 해요. 다시 일어나서는 안 돼요! 자기 집에서 전화로 모욕
당하다니, 그래요, 모욕당했어요! 난 이런 꼴을 당하기는 처음이에요. 전쟁이 끝난 뒤로는 도덕심이 해이해졌
어요. 누가 무슨 말을 하든 아무도 개의치 않고, 사람들이 입는 옷을 보면 --- 
멜체트 대령이 당황하며 말했다.
 당연한 말씀입니다, 부인. 그래, 정확히 말해서 무슨 일이 일어났다는 겁니까? 
플라이스 리들리 부인은 크게 한숨을 내쉬고 다시 지껄이기 시작했다.
 전화가 걸려 와서-- 
 언제입니까? 
 어제 오후, 정확히 말해서 저녁때예요. 6시 30분쯤이었지요. 난 아무 생각없이 전화를 받았어요. 그런데 갑
자기 욕하고 위협하며 --- 
 뭐라고 하던가요? 
플라이스 리들리 부인의 얼굴이 붉게 물들었다.
 그것은 입밖에 낼 수가 없어요. 
순경이 참다못해 굵은 목소리로 중얼거렸다.
 외설스러운 말입니다. 
멜체트 대령이 다시 물었다.
 천한 말을 썼습니까? 
 그것은 어떤 말을 천하다고 생각하느냐에 달린 거겠지요. 
 그래, 그 뜻을 당신은 알아들었습니까? 
 물론 알아들었어요. 
내가 말했다.
 그렇다면 그리 천한 말은 아닌 모양이군요. 
플라이스 리들리 부인이 의심스러운 듯한 눈길로 나를 보았다.
나는 설명했다.
 고상한 부인이라면 천한 말에 익숙치 않을 테니까요. 
 그런 종류의 말이 아니었어요. 솔직히 말해서 처음에는 완전히 속았어요. 정말로 전갈말인 줄만 알았지요. 그
런데 그 상대방의 입이 더러워진 거예요! 
 입이 더러워지다니요? 
 굉장히 심한 말이었어요. 나는 기절할 정도로 놀랐어요. 
 위협적인 말을 썼습니까? 
 네, 나는 협박당하는 일에 익숙하지 못하거든요. 
 어떤 식으로 협박했습니까? 상처를 입히겠다는 말이었습니까? 
 아니오, 그런 게 아니었어요. 
 실례지만 플라이스 리들리 부인, 좀더 확실히 말씀해 주시지 않겠습니까. 어떤 식으로 협박받았지요? 
이 점에 대해 그녀는 묘하게 대답하기를 꺼리는 것 같았다.
 자세히 생각나지 않아요. 너무 화가 나서 정신이 없었거든요. 하지만 마지막으로 정말 화가 머리끝까지 치밀
어 올랐을 때 그 천한 녀석이 껄껄 웃었어요. 
 그것은 남자 목소리던가요, 아니면 여자 목소리던가요? 
플라이스 리들리 부인은 거드름피우며 대답했다.
 아주 듣기 싫은 목소리였어요. 어딘지 모르게 비정상적인 느낌을 주는 목소리였어요. 굵고 탁한 소리인가 하
면 째지는 소리가 나고, 정말로 아주 이상한 목소리였어요. 
멜체트 대령이 달래듯 말했다.
 장난삼아 한 짓인지도 모르겠군요. 
 만일 그렇다면 가장 악질적인 장난이에요. 나는 심장마비라도 일으킬 것 같았으니까요. 
 조사해 보지요. 자, 슬랙 경감, 전화를 역탐지해 주겠소? 부인, 좀더 분명하게 그가 한 말을 그대로 들려줄 
수 없겠습니까? 
플라이스 리들리 부인의 살찐 검은 가슴속에서 투쟁이 벌어졌다. 침묵을 지키겠다는 욕구가 복수하겠다는 욕구
와 싸웠다. 드디어 복수하겠다는 욕구가 이겼다.
그녀는 말을 시작했다.
 물론 이것은 여기서만 하는 이야기예요. 
 물론이지요. 
 상대방은 이렇게 말했어요. 하지만 그 말을 되풀이할 수가 없군요…… 
멜체트 대령이 용기를 북돋아 주듯 말했다.
 당연하시겠지요. 
 당신은 악질적인 수다쟁이 늙은이다라고 했어요! 내가 말예요. 멜체트 대령님, 내가 수다쟁이 늙은이래요! 
 하지만 이번에는 당신도 좀 지나쳤어. 스코틀랜드야드가 당신을 명예 훼손죄로 수사하고 있어  글쎄, 이러는 
거예요. 
 정말 깜짝 놀라셨겠군요. 
멜체트 대령은 웃음을 삼키기 위해 수염을 씹었다.
 앞으로는 말조심하지 않으면 더 혼날 줄 알아. 순순히 끝나지는 않을 테니까 라며 협박하듯 말하는 폼이란 
도저히 입으로 설명할 수 없어요. 나는 헐떡이듯 가까스로  당신 누구지요?  하고 물었어요. 그랬더니 그 목
소리가  복수자다  라고 대답했어요. 너무 무서워 나는 큰소리로 비명을 질렀지요. 그러자 상대방은 껄걸 웃었
어요. 웃었단 말예요! 분명히! 이것이 모두예요. 그쪽에서 수화기를 내려놓는 소리가 들렸어요. 물론 나는 지
금 전화를 걸어 온 게 몇 번인지 교환대에 물어 보았지만 모른다는 거였어요. 교환대가 어떤 것인지 아시지
요? 퉁명스럽고 인정머리 없으며…… 
내가 말했다.
 정말입니다. 
플라이스 리들리 부인이 말을 이었다.
 난 정신이 아득해지는 것 같았어요. 마음이 초조하여 신경질적이 되어 있었으므로 숲 속에서 총소리가 들렸을 
때는 정말 뛰어오를 정도로 놀랐어요. 그것으로도 알 수 있겠지요? 
슬랙 경감이 재빠르게 말했다.
 숲 속에서 총소리가 들렸다고요? 
 나는 몹시 흥분해 있었으므로 마치 대포 소리처럼 들렸어요.  아!  하고 소리지르며 나는 소파에 힘없이 쓰
러졌어요. 클래러에게 부탁해 진을 가져오게 해야 했답니다. 
멜체트 대령이 말했다.
 괘씸한 이야기군. 정말 괘씸해. 몹시 혼이 나셨겠습니다, 부인. 그런데 그 총소리가 아주 크게 울렸다고 하
셨지요? 바로 옆에서 들리는 것 같았습니까? 
 그것은 신경이 곤두서 있었기 때문일 거예요. 
 아무렴요, 아무렴요. 그래, 그것이 몇 시쯤이었습니까? 그 전화를 건 사람이 누구인지 조사하는 데 참고하려
고 합니다만--- 
 6시 30분쯤이었어요. 
 그보다 더 정확하게 말할 수는 없습니까? 
 글쎄요. 벽난로 위의 작은 시계가 마침 30분을 알렸으므로 난 저 시계가 틀림없이 가고 있구나 하고 생각했
지요. 그 시계는 가고 있거든요. 내 손목시계를 보니 6시 10분밖에 되지 않았어요. 귀에 대보니 자고 있었어
요. 그래서 만일 저 시계가 가고 있는 것이라면 이제 곧 교회의 종이 들릴 텐데 라고 생각했어요. 그런데 마
침 그 때 전화벨이 울렸으므로 물론 다 잊어버리고 말았지요. 
그녀는 숨을 헐떡이며 입을 다물었다.
 그만하면 됐습니다. 전화 일은 조사하겠습니다, 부인. 
내가 말했다.
 쓸데없는 장난이라 여기고 너무 신경 쓰지 마십시오, 플라이스 리들리 부인. 
그녀는 차가운 눈길로 나를 쏘아보았다. 아무래도 그 1파운드 지폐 문제로 아직 마음이 풀리지 않은 모양이었
다.
그녀는 멜체트 대령에게 말했다.
 이 마을에서는 요즘 이상한 일이 계속 일어나고 있어요. 정말 아주 이상한 일만 일어나고 있지요. 프로즐로 
대령이 그것을 조사하기로 되어 있었는데, 가엾게도 그런 일을 당하다니, 다음에는 내 차례일지도 모르겠어요 
그리고 나서 그녀는 어딘지 모르게 불길한 듯한 느낌으로 우울하게 고개를 내저으며 돌아갔다.

멜체트 대령이 낮은 목소리로 말했다.
 설마 그런 행운은 일어나지 않을 거요. 
그는 갑자기 무언가 물어 보고 싶은 일이 있는 듯 진지한 얼굴로 슬랙 경감 쪽을 돌아보았다.
경감은 천천히 고개를 끄덕였다.
 이제 거의 결정되었습니다. 총소리를 들은 사람이 셋인 셈입니다. 이번에는 총을 쏜 자를 찾아내야 합니다. 
레딩이 자수해 와서 오히려 시간만 빼앗겼군요. 그러나 출발점은 몇 가지 있습니다. 레딩을 유죄로 여겼으므로 
조사할 시간을 갖지 않았던 점들이지요. 그러나 이제 형세는 완전히 달라졌습니다. 이렇게 되면 그 전화 일을 
맨 먼저 조사해야겠는데요. 
 플라이스 리들리 부인 일 말이오? 
경감은 싱긋이 웃었다.
 물론 그것은 그것대로 조사해야지요. 그 할머니가 또 잔소리를 하러 올 겁니다. 내가 말하는 건 목사님을 불
러내기 위해 누군가가 건 가짜 전화입니다. 
"아, 그것은 중요한 일이지요. 
 그리고 다음으로 알고 싶은 것은, 그날 저녁 6시에서 7시 사이에 취한 모든 사람들의 행동입니다. 즉 올드 
홀 사람들 모두와 세인트 메리 미드 마을 사람들 대부분 말입니다. 
나는 한숨을 쉬었다.
 당신은 멋진 활동력을 지닌 사람이군요, 슬랙 경감. 
 나는 몸을 아끼지 않고 일하는 주의입니다. 그럼, 우선 당신 행동을 기록하는 일부터 시작합시다, 목사님. 
 좋습니다. 그 전화는 5시 30분쯤 걸려 왔습니다. 
 남자 목소리였습니까, 아니면 여자 목소리였습니까? 
 여자 목소리였습니다. 적어도 여자 목소리처럼 들렸습니다. 그러므로 물론 나는 애벗 부인의 목소리로 여겼습
니다. 
 틀림없이 애벗 부인의 목소리라고 확실히 알아들을 수는 없었습니까? 
 네, 없었습니다. 그 목소리에 특별히 신경 쓴 것도 아니고, 그런 일은 생각지도 않았기 때문에…… 
 그래서 곧 나가셨군요? 걸어서 갔습니까? 자전거는 없습니까? 
 없습니다. 
 가는 데 얼마나 걸렸습니까? 
 2마일 가까이 됩니다. 어느 길로 가든지. 
 올드 홀 숲으로 해서 가는 길이 가장 가깝지 않습니까? 
 그렇습니다. 하지만 걷기에 그리 편한 길이 아니지요. 나는 갈 때도 올 때도 밭으로 이어진 오솔길을 택했습
니다. 
목사관 뒷문 앞으로 나오는 길이지요? 
 그렇습니다. 
 그리고 부인은? 
 글리젤더는 런던에 갔었습니다. 6시 50분 열차로 돌아왔지요. 
 그래요? 하녀는 내가 만났고, 이것으로 목사관은 끝났군요. 다음은 올드 홀로 가기로 합시다. 그런 다음 레
스트레인지 부인을 만나고 싶습니다. 프로즐로 대령이 살해되기 전날 밤 그녀가 만나러 갔다는 건 이상한 이
야기 아닙니까. 이 사건에는 이상한 일만 있군요. 
나도 동감이었다.
시계를 보니 점심 시간이었다. 늘 먹는 그대로의 식사지만 같이 들자고 멜체트 대령에게 권해 보았으나 그는 
블루 보어 관에 가야 할 일이 있다는 구실로 거절했다. 블루 보어 관에서는 고기와 두 종류의 야채 요리가 나
오는 일급 식사를 내놓는다.
나도 그의 선택이 현명하다고 생각했다. 하녀 메리는 경찰로부터 심문 당한 뒤라 아마 여느 때보다도 더 화가 
나 있을 것이었다.


< 헤이독 의사의 고뇌 >

집으로 돌아가는 도중 나는 미스 하트닐을 만났다. 그녀는 적어도 10분 동안이나 나를 잡고 하층 계급 사람
들의 무계획성과 은혜를 모르는 일에 대해 굵은 목소리로 지껄여댔다. 문제의 요점은 가난한 사람들 집에서 
미스 하트닐을 환영하지 않는다는 데 있다는 것 같았다.
내 동정은 전적으로 가난한 사람 측에 있었다. 그러나 사회적 지위로 보아 나는 그들처럼 솔직하게 자신들이 
좋아하는 것과 싫어하는 것을 그대로감정에 나타낼 수가 없었다. 나는 애써 그녀를 달래놓고 그 자리에서 빠
져 나왔다.
목사관으로 가는 길모퉁이에서 자동차를 탄 헤이독 의사가 나를 앞질러 가며 말했다.
 프로즐로 부인을 집에 바래다주고 오는 길입니다. 
그는 자기 집 문 앞에서 나를 기다렸다.
 좀 들렀다 가지 않겠습니까? 
나는 그 말에 따랐다.
그는 모자를 의자에 내던지고 진찰실 문을 열며 말했다.
 이것은 정말 어처구니없는 사건입니다. 
그는 낡은 가죽 의자에 앉아 방 저쪽을 바라보았다. 괴로워서 갈피를 못 잡고 있는 것 같은 표정이었다. 
나는 헤이독 의사에게 총소리가 난 시각이 결정된 일을 말했다. 그는 거의 건성으로 듣고 있었다.
그는 말했다.
 그것으로 프로즐로 부인은 결백해지겠군요. 네, 그 두 사람이 다 범인이 아니라서 다행입니다. 나는 두 사람 
다 좋아하니까요. 
나는 헤이독 의사의 이 말을 참되게 받아들였지만, 그의 말대로 그 두 사람을 다 좋아한다면 어째서 그들에 
대한 혐의가 풀린 데 대해 침울해 하는가 하는 의문이 일었다. 오늘 아침만 해도 그는 마음의 짐을 내려놓은 
사람처럼 환한 표정이었는데, 지금은 당황해 하는 모습이었다.
그렇긴 하지만 그의 말은 진심이리라고 나는 확신했다. 그는 앤 프로즐로 부인과 로런스 레딩 두 사람에게 다 
호의를 가지고 있었다. 그렇다면 이렇게 우울하고 풀죽어 있는 것은 어찌된 일일까?
그는 가까스로 마음을 가다듬었다.
 호즈 부목사의 일을 당신에게 말할 생각이었습니다. 이 소동으로 그의 일을 깜빡 잊고 있었군요. 
 정말 병입니까? 
 이렇다 하게 나쁜 데는 없습니다. 물론 그 사람은 전에 기면성 뇌염에 걸린 일이 있지만요. 일반적으로 잠자
는 병이라고 하는 거지요. 알고 있겠지요? 
나는 깜짝 놀랐다.
 몰랐는데요. 그런 줄 전혀 몰랐습니다. 그는 한 번도 그런 말을 한 일이 없었거든요. 언제쯤 그 병에 걸렸습
니가? 
 1년쯤 전. 일단은 치료되었습니다. 그 병으로 치료될 만큼은. 이상한 병이라서 정신에 묘한 영향을 미치지
요. 그 병을 앓고 나면 성격이 완전히 바뀌어 버리는 수도 있습니다. 
그는 잠시 입을 다물고 있었다.
 현대의 우리는 전에 마녀들을 화형에 처했던 시대를 생각하면 전율을 느낍니다. 그러나 머지않아 죄인을 교수
형에 처할 것을 생각하고 몸서리치는 시대가 틀림없이 올 겁니다. 
 당신은 사형 제도에 반대하는 모양이지요? 
 그렇게 말하지는 않았습니다. 
그는 한숨 돌린 다음 천천히 말을 이었다.
 나는 당신이 하는 일보다 내가 하는 일이 더 좋다고 생각하지요. 
 어째서요? 
 어째서라니요? 당신은 우리가 선악이라 부르는 것을 주로 다루고 있습니다. 그런데 그런 것이 실제로 존재하
는지 어떤지 전혀 확신이 없지요. 선악이라는 것이 모두 호르몬 작용의 문제라고 한다면 어떨까요? 어떤 호르
몬이 너무 많아서 다른 호르몬이 지나치게 적어지고 그 결과 살인자나 도둑, 상습적 범죄자가 생긴다면? 
목사님, 나는 언젠가는 우리가 오랜 세월에 걸쳐 도덕적 비난이라는 것에 열올려 왔던 일이며, 병에 걸렸다고 
해서 그 사람을 처벌해 온 일을 생각하고 전율을 느낄 때가 오리라고 믿습니다. 가엾게도 병자는 스스로 어떻
게 할 도리가 없지요. 당신도 어떤 사람이 결핵을 앓고 있다고 해서 그를 교수형에 처하지는 않겠지요. 
 그런 사람이 사회에 위험을 끼치지는 않으니까요. 
 그러나 어떤 뜻으로는 위험하지요. 다른 사람에게 병을 전염시키니까요. 아니면 자신을 중국의 황제로 여기고 
있는 사람을 예로 들어볼까요. 당신도 그런 사람을 보고 어쩌면 이렇게도 악당인가? 하고 말하지는 않겠지요 
당신이 하고자 하는 말은 알고 있습니다. 사회는 지켜져야만 합니다. 따라서 이런 자들을 사회에 해가 미치지 
않는 장소로 격리시킨다, 경우에 따라서는 관대하게 처리해 버린다, 여기까지는 나도 이해할 수 있습니다. 
그러나 그것을 벌이라고 부르면 안 됩니다. 그로 말미암아 그들이나 죄 없는 가족을 욕보이게 되는 건 용서할 
수 없습니다. 
나는 헤이독 의사를 물끄러미 쳐다보았다.
 당신이 이런 식으로 이야기하는 것을 듣기는 처음이군요. 
 여느 때에는 내 생각을 다른 사람에게 잘 말하지 않으니까요. 오늘은 말문이 열린 셈이지요. 당신은 이 언저
리의 어느 목사보다도 이야기를 알아들을 줄 아는 사람입니다. 당신은 아마 전문 용어로 죄악이라고 정의되어 
있는 것이 실제로 존재하지 않는다는 것을 인정하지 않겠지요. 그러나 그 가능성을 생각할 만한 마음의 넓이
는 가지고 있을 겁니다. 
 그것은 우리가 현재 받아들이고 있는 모든 관념의 근본에 저촉됩니다. 
 그렇지요. 우리는 마음 좁고 독선적인 생물로, 아무것도 모르는 주제에 늘 사물을 판단하려고 합니다. 나는 
진심으로 믿고 있지만, 범죄는 의사가 다룰 문제지 경찰이나 목사가 할 일은 아니라고 생각합니다. 그러면 아
마 범죄 같은 것은 앞으로 차츰 없어질 겁니다. 
 당신들 의사가 범죄를 치료해 버린단 말입니까? 
 치료해 버리는 거지요. 어떻습니까, 멋진 생각이 아닙니까? 당신은 범죄 통계학을 연구해 본 일이 있습니까? 
없겠지요. 그런 일을 하는 사람은 아주 적으니까요. 그러나 나는 연구했습니다. 청소년의 범죄가 많은 데는 
정말 놀랐습니다. 이것도 호르몬 계통의 문제라고 여기지만. 
옥스퍼드셔의 살인자 닐 젊은이는 혐의를 받을 때까지 다섯 명의 소녀를 죽였습니다. 아주 호감가는 젊은이로, 
골치 아픈 일을 일으킨 적도 없었지요. 또 콘웰에 사는 릴리 로즈라는 아가씨는 과자의 양을 줄였다는 이유로 
큰아버지를 죽였지요. 자고 있는데 쇠망치로 내려친 겁니다. 집으로 돌아간 지 2주일쯤 뒤 그녀는 아주 하찮
은 일로 자기를 난처하게 만들었다고 언니도 죽였습니다. 물론 이 두 젊은이는 교수형이 되지는 않았지요. 수
용소로 보내졌습니다. 나중에 올바른 사람이 될지도 모르고, 못 될지도 모릅니다. 아가씨 쪽은 가망이 없을지
도 모릅니다. 그 아가씨의 유일한 흥미는 돼지 죽이는 것을 보는 일이었지요. 
자살이 가장 많은 나이가 몇 살인지 아십니까? 15살에서 16살입니다. 자살에서 타살로 가는 길은 그리 멀지 
않습니다. 그러나 그것은 도거적 결함이 아니라 생리적인 결함입니다. 
 당신은 지금 아주 무서운 말을 하고 있군요. 
 아니, 그렇지 않습니다. 다만 자주 들을 수 없는 이야기일 뿐이지요. 새로운 진리에는 똑바로 맞설 필요가 
있습니다. 그리고 기성 관념을 뜯어고쳐야 하지요. 그러나 때로는 그것이 인생을 어렵게 만든답니다. 
이마를 찌푸리고 있는 의사의 얼굴에 지친 듯한 기묘한 표정이 떠올라 있었다.
나는 말했다.
 헤이독 의사, 만일 당신이 누군가에게 살인 혐의를 두고 있다면, 누가 살인자인지 알고 있다면 당신은 그 사
람을 법의 손에 넘기겠습니까, 아니면 숨겨 두겠습니까? 
나는 내 질문이 어떤 효과를 가져올 것인지 전혀 예상하고 있지 않았다. 
그는 갑자기 노기를 띠고 의아한 눈길로 내 쪽으로 돌아앉았다.
 왜 그런 말을 묻지요, 목사님? 무엇을 생각하고 있습니까? 말해 주십시오. 
나는 조금 가슴이 섬뜩했다.
 아니, 뭐 그리…… 다만 지금 우리 마을은 살인 사건으로 가득 차 있으므로, 만일 당신이 진상을 발견하면 
거기에 대해 어떻게 느낄까 생각해 본 겁니다. 다만 그뿐이지요. 
그의 노여움이 가라앉았다. 그는 다시 똑바로 앞쪽을 지켜보았다. 마치 자신을 괴롭히고 있는 수수께끼의 답을 
끌어내려 애쓰고 있는 것 같았다. 그 수수께끼는 그 자신의 머리 속에 존재해 있는데……
 만일 내가 깨달으면, 만일 알게 된다면 내 의무를 이행할 겁니다, 목사님. 적어도 그렇게 하려 하고 있습니
다. 
 문제는 어떻게 하는 것을 자신의 의무로 생각하는가 하는 거지요. 
헤이독 의사는 수수께끼 같은 눈길로 나를 보았다. 
 그것은 인생을 살아가는 동안에 누구나 언젠가는 맞닥뜨리게 되는 문제입니다, 목사님. 그리고 누구나 자기 
자신의 양심에 따라 결정하지 않으면 안 되지요. 
 당신은 모르고 있습니까? 
 아, 모르겠습니다. 
나는 화제를 바꿀 때가 왔다고 느꼈다.
 내 조카는 이 사건을 굉장히 즐기고 있지요. 발자국이며 담배꽁초를 찾는 일에 하루 종일 열중하고 있습니
다. 
헤이독 의사는 미소지었다.
 몇 살이지요? 
 꼭 16살입니다. 그 나이 때는 어떤 비극이든 그리 심각하게 생각되지 않지요. 그들에게는 모든 일이 다 셜
록 홈즈며 아르센 루팽인가 봅니다. 
헤이독 의사가 생각에 잠긴 듯한 얼굴로 말했다.
 그 아이는 잘생겼던데, 어느 방면으로 나가게 할 생각입니까? 
 유감스럽게도 나에게는 대학에 보낼 만한 여유가 없습니다. 그 애 자신은 장삿배를 탔으면 하는데, 해군 시
험에 실패해서…… 
 하긴 세상일이란 뜻대로 안 되니까요. 그러나 더 나쁜 경우도 있습니다. 더 나쁜 경우도. 
나는 시계를 보고 큰소리로 말했다.
 이제 그만 가봐야겠습니다. 점심시간에 30분이나 늦어 버렸습니다. 

집에 돌아오니 가족들이 식탁에 막 앉으려는 참이었다. 그들은 오전 동안에 있었던 경찰의 활동을 자세히 이
야기해 달라고 졸랐다. 나는 해주었으나, 웬지 이야기가 빛을 잃은 듯한 기분이 들었다.
데니스는 플라이스 리들리 부인에게 걸려 온 전화에 대해 아주 재미있어 했다. 부인이 몹시 충격 받았으며, 
정신차리기 위해 진을 마셔야 했던 일을 상세히 들려주자 그는 발작적으로 웃어댔다.
데니스는 소리쳤다.
 그 할머니, 정말 고소한데. 마을 으뜸가는 수다쟁이니까. 나도 그 할머니에게 전화를 걸어 협박해 줄 생각이 
났더라면 좋았을걸. 렌 아저씨, 다시 한 번 놀려 줄까요? 
나는 당황하여 그런 짓을 하지 말라고 부탁했다. 젊은이들이 선의로 도와주거나 동정을 나타내느 일만큼 위험
한 것은 없다.
데니스의 기분이 갑자기 달라졌다. 그는 눈살을 찌푸리며 괴로운 표정을 지었다.
 오늘 오전에는 거의 레티스와 함께 있었습니다, 글리젤더. 그녀는 굉장히 괴로워하고 있더군요. 겉으로는 나
타내려고 하지는 않지만, 정말 굉장히 괴로워하고 있습니다. 
글리젤더가 머리를 번쩍 들고 말했다.
 그러기를 바라겠어. 
글리젤더는 레티스를 그리 좋아하지 않는 것이다.
 글리젤더, 당신은 언제나 레티스에게 공평하게 대하는 것 같지 않군요. 
 그럴까? 
 상복을 입지 않는 사람도 많이 있습니다. 
글리젤더와 나는 잠자코 있었다. 데니스가 말을 계속했다.
 레티스는 다른 사람에게는 거의 말하지 않지만 나에게는 다하지요. 그녀는 이번 사건에 대해 굉장히 괴로워하
고 있습니다. 빨리 손쓰지 않으면 안 된다고 생각합니다. 
나는 말했다.
 그 아이도 이제 알게 되겠지만, 슬랙 경감도 같은 생각이란다. 경감은 오늘 올드 홀에 간다고 했더. 진상을 
알아내려고 아주 세밀히 탐색할 테니 아마 그 집 사람들은 견디기 힘들게 될 거다. 
아내가 불쑥 물었다.
 진상이 무엇이리라고 생각하세요, 렌? 
 그것은 뭐라고 말할 수 없군. 지금으로는 전혀 짐작가지 않으니까. 
 슬랙 경감이 그 전화에 대해 조사할 거라고 하셨지요, 당신을 애벗네 집으로 가게 한 그 전화 말이에요. 
 그렇소. 
 하지만 그것이 가능할까요? 굉장히 어려운 일이잖아요? 
 그렇지도 않을 거요. 교환대는 호출 기록이 되어있으니까. 
 어머나! 
그리고 아내는 생각에 잠겼다.
데니스가 다시 입을 열었다.
 렌 아저씨, 오늘 아침 내가 농담으로 아저씨가 프로즐로 대령 같은 사람은 살해되었으면 좋겠다는 말을 했다
고 하자 왜 그렇게 화내셨지요? 
 무슨 일이든 때라는 것이 있기 때문이다. 슬랙 경감에게는 유머감각이 조금도 없거든. 경감은 네 말을 진짜
로 알고 메리를 심하게 심문한 다음 아마도 내게 체표장을 낼걸. 
 그에게는 농담이 통하지 않나요? 
 그렇지, 전혀 통하지 않아. 그는 한눈팔지 않고 직무에만 충실했기 때문에 지금의 위치에 오른 거야. 그러므
로 그런 사람에게는 이렇다 하게 기분 전환을 할 만한 여유가 없었던 거지. 
 그 사람을 좋아하십니까, 렌 아저씨? 
 아니, 좋아하지 않는다. 처음 만났을 때부터 도무지 마음에 들지 않았지. 그러나 그의 직업에서 크게 성공할 
사람임에는 틀림없어. 
 누가 프로즐로 대령을 쏘았는지, 그 경감이 알아낼 수 있으리라고 여기십니까? 
 알아내지 못한다 하더라고 그것은 그의 노력이 부족한 탓은 아니지. 
메리가 모습을 나타냈다.
 호즈 씨가 뵙고 싶대요. 응접실로 안내했어요. 그리고 편지가 와서 회답을 기다리고 있는데, 그냥 말로 대답
하면 된대요. 
나는 봉투를 뜯고 읽었다.

          목사님, 오늘 오후 되도록 빨리 우리 집에 와주셨으면 해요.
          아주 난처한 일이 있어 도움말을 듣고 싶습니다.
                                         에스터 레스트레인지

 30분쯤 뒤 찾아간다고 전해다오, 메리 
그리고 나는 호즈 부목사를 만나러 응접실로 갔다.


< 레스트레인지 부인 >

호즈 부목사의 모습을 보고 나는 가슴이 덜컥 내려앉았다. 손이 떨리고 얼굴이 줄곧 신경질적으로 떨리고 있
었다. 자리에 누워 있어야 할 것 같기에 내가 그렇게 하도록 권했으나 그는 아무 데도 아프지 않다고 고집 부
렸다.
 정말입니다. 아주 건강합니다. 이렇게 건강한 적은 지금까지 없었습니다. 
이 말은 아무리 생각해도 현실과 전혀 달랐으므로 나는 뭐라고 대답해야 좋을지 몰랐다. 나는 병을 이겨내는 
사람을 얼마쯤 존경하지만, 호즈 부목사의 경우는 너무 지나친 것 같았다.
 인사하러 왔습니다. 그런 일이 목사관에서 일어나다니…… 
 그리 기분 좋은 일은 못 되지요. 
 무서운 일입니다. 정말 무서운 일입니다. 그래, 레딩 씨는 결국 체포되지 않은 모양이지요? 
 그것은 잘못이었소. 그는 좀 바보스러운 진술을 한 셈이지. 
 그럼, 경찰에서도 레딩 씨가 무죄라는 것을 믿고 있는 겁니까? 
 완전히. 
 어째서일까요? 그것은 즉, 경찰이 누군가 다른 사람을 의심하고 있기 때문이 아닐까요? 
호즈 부목사가 이처럼 살인 사건의 세부적인 면에 강렬한 관심을 갖다니 뜻밖이었다. 아마 이 사건이 목사관
에서 일어났기 때문인지도 모르겠다. 그는 마치 신문기자라도 된 것처럼 분발하고 있었다.
 슬랙 경감은 어떤 생각을 하고 있는지는 모르오. 그러나 내가 알고 있는 바에 의하면 경감은 누구를 특별히 
의심하고 있는 것 같지는 않았소. 지금 한창 탐문 수사중이오. 
 네, 물론 그렇겠지요. 그러나 그런 끔찍한 짓을 하리라고 대체 누가 생각이나 하겠습니까? 
나는 고개를 저었다.
호즈 부목사가 말했다.
 프로즐로 대령이 그리 덕망있는 사람이 아니었다는 것은 나도 잘 알고 있습니다. 그러나 총으로 쏘아 죽이다
니! 사람을 죽이려면 꽤 강한 동기가 필요합니다. 
 그럴 테지요. 
 누가 그런 동기를 가지고 있었을까요? 경찰에선 짐작하고 있습니까? 
 난 모르겠소. 
 대령은 적을 만들었는지도 모릅니다. 생각하면 할수록 적을 만들었다 해도 이상하지 않다고 여겨집니다. 그 
사람은 법정에서도 준엄하다는 평판이 나 있었으니까요. 
 아마 그렇겠지요? 
 아니, 기억나지 않습니까? 어제 오전에도 대령은 아처라는 사나이에게서 협박당하고 있다고 목사님께서 말했
잖습니까? 
 그러고 보니 대령이 분명 그런 말을 한 것 같군. 물론 기억하고 있소. 그때 당신은 바로 우리 가까이에 있었
지요. 
 그렇습니다. 프로즐로 대령이 이야기하는 소리가 들렸습니다. 프로즐로 대령의 경우는 듣지 않을 수 없지요. 
목사리가 굉장히 크니까요. 목사님이 그때 하신 말씀도 인상에 남아 있습니다. 즉 심판날이 오면 대령은 자비
로서가 아니라 정의로 심판 받을 거라고 말씀하셨지요. 
 그런 말을 했던가요? 
나는 눈살을 찌푸렸다. 내 기억에 의하면 그 말을 조금 다른 뜻으로 했던 것 같았다.
 아주 인상적으로 말씀하셨습니다. 정의란 무서운 것입니다. 그리고 얼마 안 되어 그 가엾은 사람이 살해된 
일을 생각하니…… 마치 목사님은 예감을 갖고 계셨던 것 같습니다. 
나는 무뚝뚝하게 대답했다.
 그런 것은 전혀 느낀 일이 없소. 
나는 호즈 부목사가 신비스러운 생각을 하는 것을 그리 좋아하지 않는다. 이 사나이에게는 좀 환상적인 데가 
있었다.
 그 아처라는 사람에 대해 경찰에 말씀하셨습니까? 
 그런 사람에 대한 일은 아무것도 모르오. 
 아니, 프로즐로 대령이 한 말 -- 즉 아처로부터 협박당했다는 사실을 알렸느냐는 겁니다. 
나는 천천히 말했다.
 아니, 아무것도 말하지 않았소. 
 하지만 이제 알릴 생각이겠지요? 
나는 잠자코 있었다. 이미 법과 질서로 처벌받은 사나이를 다시 뒤쫓고 싶지는 않았다. 물론 아처를 변호할 
생각은 조금도 없었다. 그는 상습적인 밀렵자로, 어느 교구에나 있는 맹랑한 불량배다. 그러나 그가 판결받을 
때 홧김에 무슨 말을 했든, 출옥한 뒤에도 같은 감정을 가지고 있다는 증거가 없는 것이다.
이윽고 말했다.
 당신은 우리가 하는 말을 들었으니까, 만일 경찰에 그 사실을 알리는 게 의무라고 느낀다면 그렇게 하시오. 
 그러나 목사님께서 직접 알리는 편이 좋으리라고 여깁니다. 
 그럴지도 모르지요. 그러나 솔직히 말하면 나는 그렇게 할 생각이 없소. 죄없는 사람 목에 줄을 거는 일을 
거드는 셈이 될지도 모르니까. 
 하지만 만일 그가 프로즐로 대령을 쏘았다면 --- 
 글쎄, 그 사람이 쏘았다는 증거가 아무것도 없잖소? 
 협박한 사실이 있습니다. 
 엄밀히 말하면 그 협박은 아처가 한 게 아니라 프로즐로 대령 자신이 했소. 프로즐로 대령은 아처에게 이번
에 잡히면 복수가 어떤 형벌에 해당하는지 보여 주겠다고 협박했던 거요. 
 나는 목사님 생각을 모르겠습니다. 
나는 짜증스러운 기분이 들었다.
 모르겠다고요? 당신은 아직 젊소. 그래서 정의를 위해 열중하고 있소. 그러나 당신도 내 나이가 되어보면 사
람을 선의로 해석하려는 생각이 들 거요. 
 그렇지 않습니다. 내가 하고 싶은 말은 --- 
부목사가 말을 멈췄으므로 나는 놀라며 그의 얼굴을 보았다.
 즉 살인자의 정체에 대해 뭔가 짐작이 가지 않느냐는 겁니다. 
 천만에, 도무지 짐작할 수 없소. 
호즈 부목사는 계속 물고 늘어졌다.
 그럼, 동기에 대해서는? 
 모르겠소. 당신은 어떻소? 
 나 말입니까? 아니오, 전혀 모릅니다. 다만 혹시나 하는 생각을 하고 있었습니다. 프로즐로 대령이 전에 목
사님께 무슨 말을 털어놓았다든지, 무슨 말을 입밖에 냈다든지 --- 
나는 대수롭지 않은 듯 말했다.
 대령의 말은 언제나 그런 식이기 때문에 어제 오전 중에 온 마을 사람들에게 다 알려지고 말았을 거요. 
 네, 그렇겠지요. 그러니까 목사님은 아처를 의심하지 않는다는 말씀입니까? 
 머지않아 경찰에서도 그에 대해 완전히 알게 되겠지요. 만일 아처가 프로즐로 대령을 협박하는 것을 내 귀로 
직접 들었다면 문제가 다르오. 그러나 그가 정말로 대령을 협박했다면 마을 사람의 반 이상이 그것을 들었을 
테고, 그 소식은 곧 경찰에 알려지리라고 여겨도 틀림없을 거요. 물론 당신은 이 문제에 대해 당신 마음내키
는 대로 행동하면 될 거요. 
그러나 호즈 부목사는 자신이 행동으로 옳기는 일은 묘하게 마음이 내키지 않는 모양이었다. 그의 태도는 전
체적으로 신경질적이고 기묘했다. 헤이독 의사가 그의 병에 대해 한 말이 떠올랐다. 그리하여 나는 거기에 원
인이 있나 보다고 생각했다. 
그는 마지못해 돌아갔다. 마치 좀더 하고 싶은 말이 있는데, 그것을 해야 좋을지 어떨지 모르는 것 같았다.
자리를 뜨기 전에 나는 그와 의논하여 교구 감찰관 모임이 있기 전에 열리는 <어머니회>의 설교를 맡아 달라
고 부탁했다. 나는 오후에 해야 할 일이 몇 가지 있었기 때문이었다.

호즈 부목사와 그의 고민거리를 머리에서 털어 버리고 나는 레스트레인지 부인 집으로 갔다.
현관 테이블에 가디언 지와 처치 타임즈 지가 접힌 채 놓여 있었다.
걸으면서 나는 프로즐로 대령이 죽기 전날 밤 레스트레인지 부인과 만난 일이 있었음을 생각했다. 어쩌면 그
때 대령이 살해된 사건에 뭔가 빛을 던져 줄 만한 일이 일어났었는지도 모른다.
나는 곧 아늑한 응접실로 안내되었고, 레스트레인지 부인이 일어나 나를 맞이했다. 나는 이 여자가 뿜어내는 
멋진 분위기에 새삼 감탄했다. 그녀는 검은 드레스를 입고 있었으므로 흰 살결이 유난히 돋보였다. 그러나 얼
굴은 어딘지 모르게 생기를 잃고 있었다. 눈만이 쾌활하게 반짝이고 있었다. 오늘은 그 눈에 경계의 빛이 어
려 있었다. 그것을 제외하면 활기라고는 전혀 찾아볼 수 없었다.
그녀는 나와 악수하며 말했다.
 목사님, 이렇게 와주셔서 고맙습니다. 전날 말씀드리고 싶었는데 그만둬 버렸었지요. 그것이 잘못이었어요. 
 그때도 말했듯 부인에게 도움되는 일이라면 무엇이든 기꺼이 하겠습니다. 
 네, 그때도 그렇게 말씀해 주셨어요.. 그것도 진심으로 말씀해 주셨어요. 목사님, 지금까지 진심으로 나의 힘
이 되어 주겠다고 말씀해 주신 분은 이 세상에 거의 없었어요. 
 그건 뜻밖이군요, 레스트레인지 부인. 
 정말이에요. 대부분의 사람, 어쨌든 대부분의 남자분들은 자기일밖에 생각하지 않으니까요. 
그녀의 목소리에는 씁쓰레한 빛이 담겨 있었다. 내가 대답하지 않자 그녀는 말을 이었다.
 앉으시겠어요? 
나는 그 말에 따랐고, 그녀는 내 맞은쪽 의자에 앉았다. 잠깐 망설이고 있더니 그녀는 생각에 잠겨 아주 천천
히 말하기 시작했다. 한마디 한마디 할 때마다 그 뜻을 헤아리는 것 같았다.
 나도 아주 묘한 입장에 놓여 있어요, 목사님. 그래서 목사님의 도움말을 듣고 싶은 거예요. 즉 내가 앞으로 
무엇을 어떻게 해야 좋을지 말씀해 주셨으면 해요. 지나간 일이라고 하여 없었던 것으로 할 수는 없지요. 아
시겠어요? 
내가 미처 대답하기 전에 나를 방으로 안내한 하녀가 문을 열고 겁먹은 표정으로 말했다.
 저, 경감님이 오셔서 좀 만나 뵙고 싶다고 하는데요. 
잠시 침묵이 흘렀다. 레스트레인지 부인의 표정은 달라지지 않았다. 그녀는 다만 눈을 천천히 감았다가 다시 
떴다. 한두번 침을 삼키는 것 같더니, 이윽고 지금까지와 조금도 다름없는 또렷하고 조용한 목소리로 말했다.
 들어오시라고 해요, 힐더. 
나는 일어나려고 했다. 그러자 그녀는 명령하듯 손짓해 보이며 나를 붙들었다.
 괜찮다면 이리로 오시라고 했으면 좋겠는데요. 
나는 다시 자리에 앉으며 중얼거리듯 말했다.
 좋습니다. 그러기를 바라신다면. 
슬랙 경감이 규칙적이고 활발한 걸음으로 들어왔다.
 안녕하십니까, 부인. 
 안녕하세요, 경감님. 
그 순간 경감은 나를 보고 떨떠름한 표정을 지었다. 이제 의심할 여지가 없다. 경감은 나를 좋아하지 않는 것
이다.
 목사님이 계셔도 괜찮겠지요? 
슬랙 경감으로서는 곤란하다고 할 수 없었을 것이다.
그는 마지못해 대답했다.
 그야……그러나 계시지 않는 편이--- 
레스트레인지 부인은 그 암시를 모르는 척 했다.
 무슨 용건이시지요, 경감님? 
 이런 겁니다, 부인. 프로즐로 대령 살해 사건 때문인데요, 나는 이 사건을 맡아 탐문 수사를 하고 있습니다 
레스트레인지 부인은 고개를 끄덕였다.
 형식적인 일에 지나지 않지만, 모든 사람에게 어제 저녁 6시부터 7시 사이에 어디 있었느냐는 것을 묻고 있
습니다. 한낱 형식적인 것입니다만…… 
레스트레인지 부인은 조금도 흐트러진 모습을 보이지 않았다.
 내가 어제 저녁 6시에서 7시 사이에 어디 있었는지 아시고 싶단 말씀이군요. 
 부탁합니다, 부인. 
 글쎄요…… 
그녀는 잠시 생각에 잠겼다.
 여기 있었어요, 이 집안에. 
경감의 눈이 번쩍 빛났다.
 그래요? 그럼, 댁의 하녀--한 사람밖에 없겠지만--가 그것을 입증할 수 있겠지요? 
 아니오, 어제 오후 힐더는 쉬는 날이라 외출했어요. 
 그래요? 
레스트레인지 부인은 상냥하게 말했다.
 그러니 미안하지만 내 말을 믿어 주실 수밖에 없어요. 
 어제 오후에는 줄곧 댁에 계셨다고 진심으로 말씀하시는 겁니까? 
 6시에서 7시 사이라고 했지요, 경감님? 점심식사 뒤 산책을 나갔었어요. 그랬다가 5시 조금 전에 돌아왔지
요. 
 그럼, 만일 어떤 부인, 이를테면 미스 하트닐이 6시쯤 댁에 왔다가 아무리 벨을 눌러도 대답이 없어 돌아갈 
수밖에 없었다고 한다면, 당신은 그녀가 착각한 거라고 말하겠습니까? 
레스트레인지 부인은 고개를 저었다.
 아니오. 
 그럼 --- 
 하녀가 있으면 나가서 내가 없다고 말할 수 있어요. 그러나 만일 나 혼자 있을 때 누구와도 만나고 싶지 않
다면, 그래요, 울리는 벨을 무시할 수밖에 없지요. 
슬랙 경감은 조금 당황했다.
 나는 중년 부인들을 아주 싫어해요. 미스 하트닐은 특히 그렇지요. 그분은 돌아가기 전에 적어도 여섯 번은 
벨을 울렸을거예요. 
그녀는 슬랙 경감에게 빙그레 웃어 보였다.
 그럼, 만일 그 시간에 누군가가 부인을 밖에서 보았다면 --- 
 어머나! 하지만 그런 일은 없었던 게 아니예요? 
그녀는 틈을 주지 않고 경감의 허점을 찔렀다.
 나를 밖에서 본 사람은 없을 거예요. 집에 있었으니까요. 
 그렇군요, 부인. 
경감은 의자를 조금 가까이 끌어당겼다.
 그런데 레스트레인지 부인, 내가 들은 바에 의하면 프로즐로 대령이 살해되기 전날 밤 당신은 올드 홀로 대
령을 찾아갔었다고 하던데요? 
레스트레인지 부인은 조용히 대답했다.
 그래요. 
 그 방문의 내용에 대해 이야기해 주실 수 있습니까? 
 그것은 개인적인 문제예요, 경감님. 
 죄송합니다만, 그 개인적인 문제의 성질을 말해 주셔야겠습니다. 
 거기에 대해서는 아무 말도 할 수 없어요. 다만 분명히 말씀드리는데, 그때 우리가 나눈 대화는 이번 범죄와 
아무 관계없어요. 
 당신의 판단이 가장 옳다고 생각할 수는 없는데요. 
 아무튼 내 말을 그대로 믿어 주셔야 해요, 경감님. 
 사실 나는 무슨 일에 대해서든 부인의 말을 믿을 수밖에 없겠지요. 
 분명히 그래야 할 거예요. 
그녀는 여전히 조용하게 미소지으며 고개를 끄덕였다. 슬랙 경감은 얼굴이 빨개졌다.
 이것은 중대한 문제입니다, 레스트레인지 부인. 나는 진실을 듣고 싶습니다. 
그는 주먹으로 테이블을 힘껏 쳤다.
 그리고 나는 그 일을 꼭 알아내고야 말 겁니다. 
레스트레인지 부인은 아무 말도 하지 않았다.
 부인, 당신은 자신을 아주 묘한 입장에 놓이게 하고 있다는 것을 모르십니까? 
레스트레인지 부인은 여전히 말이 없었다.
 검시 심문할 때 증언을 해야 할겁니다. 
 네. 
한 마디뿐이었다. 힘도 주지 않고, 흥미도 나타태지 않았다.
경감은 전술을 바꾸었다.
 당신은 프로즐로 대령과 아는 사이였군요? 
 네, 아는 사이였어요. 
그녀는 대답하기 전에 잠시 사이를 두었다.
 몇 년만에 만난 것이었지요. 
 프로즐로 부인과도 아는 사이입니까? 
 아니오. 
 실례지만, 남을 방문하기엔 좀 이상한 시간이군요. 
 나로서는 그렇지 않아요. 
그녀는 딱 잘라 말했다.
 나는 프로즐로 대령과 단둘이 만나고 싶었던 거예요. 부인이나 따님과는 만나고 싶지 않았어요. 그 목적을 
이루려면 그것이 가장 좋은 방법이라고 생각했기 때문이에요. 
 왜 프로즐로 부인과 딸을 만나고 싶지 않았습니까? 
 경감님, 그것은 당신과 아무 관계도 없는 일이에요. 
 그럼, 더 이상 대답하기를 거절하겠단 말이로군요? 
 네. 
슬랙 경감은 일어섰다.
 부인, 당신은 주의하지 않으면 불리한 입장에 놓이게 됩니다. 모든 것이 불리해 보입니다. 아주 불리해 보입
니다. 
그녀는 소리내어 웃었다. 나는 경감에게 이 부인은 그리 쉽게 넘어갈 여자가 아니라는 것을 가르쳐 주고 싶었
다.
경감은 위엄을 보이며 궁지에서 빠져나갔다.
 그럼 내가 경고하지 않았다는 말은 하지 않도록, 이것만 말씀드려 두겠습니다. 그럼, 실례하겠습니다, 부인. 
우리가 진상을 꼭 밝혀 내고 말 거라는 사실을 잊지 마십시오. 
그는 방에서 나갔다. 레스트레인지 부인은 일어서서 나에게 손을 내밀었다.
 바래다 드리지요. 그러는 편이 좋겠어요. 이제 조언해 주시기에는 늦었어요. 나는 내가 취해야 할 길을 택했
으니까요. 
그녀는 얼마쯤 쓸쓸한 듯한 목소리로 되풀이 말했다.
 나는 내가 취해야 할 길을 택했어요. 


< 다 함께 탐정을 >

물러나올 때 나는 현관 앞 층계에서 헤이독 의사를 만났다. 그는 마침 문으로 나가는 슬랙 경감을 날카로운 
눈으로 바라보며 나에게 물었다.
 슬랙 경감이 부인을 심문했습니까? 
 그렇습니다. 
 예의바르게 했겠지요? 
내가 생각하기에 예의라는 것은 슬랙 경감이 몸에 지닌 적 없는 것 같았으나, 그래도 그 나름대로 예의를 지
켰다고 볼 수 있었고 또한 의사의 기분을 더 이상 상하게 해주고 싶지 않았다. 지금도 그는 걱정스러워 이성
을 잃고 있었다. 그리하여 나는 경감이 아주 예의바르게 행동했다고 말했다.
헤이독 의사는 고개를 끄덕이더니 나와 엇갈려 집안으로 들어갔다.
나는 마을길을 걸어 잠시 위 경감을 뒤따라가게 되었다. 나로서는 그가 일부러 천천히 걸어가고 있었던 것으
로 여겨졌다. 나를 몹시 싫어하고 있지만, 도움이 될 정보를 얻는 일까지 마다할 사람은 아니었다.
경감이 단도직입적으로 물었다.
 당신은 그 부인에 대해 뭔가 알고 있지요? 
나는 아무것도 모른다고 대답했다.
 그녀가 왜 이 마을에 와서 살고 있는지 이야기한 일 없습니까? 
 한 번도 없는데요. 
 그래도 당신은 그녀를 찾아가시는군요? 
 교구 사람을 찾아가는 것은 내 임무입니다. 
나는 부인이 불러서 갔다는 말은 하고 싶지 않았다.
 음, 하긴 그렇겠지요. 
그는 잠시 잠자코 있더니, 이윽고 조금 전에 있었던 자기의 실패를 입밖에 내지 않을 수 없었던지 이야기를 
계속했다.
 참으로 이상한 사건입니다 --- 내가 생각하기에는. 
 그렇게 생각합니까? 
 이것은 협박범의 짓입니다. 사람들이 프로즐로 대령을 늘 어떻게 여겨 왔는지 생각해 보면 묘한 생각도 들
지, 사람이란 알 수 없으니까요. 교구위원으로서 이중 생활을 해온 자가 뭐 그 사람이 처음은 아니지요. 
같은 문제에 대한 미스 마플의 말이 문득 머리에 떠올랐다.
 정말로 그런 일이 있을 수 있다고 생각합니까? 
 아무튼 그렇게 생각하면 사실과 들어맞으니까요. 그처럼 옷차림도 세련된 멋쟁이 부인이 왜 이런 쓸쓸한 마을
에서 살고 있을까요? 왜 그녀는 그런 이상한 사건에 대령을 방문했을까요? 왜 그녀는 프로즐로 부인과 딸을 
만나지 않게 되도록 피했을까요? 모든 게 딱 들어맞습니다. 그녀로서는 사실을 인정하기엔 형편이 나쁘다고 생
각했겠지요. 협박은 처벌받을 행위니까요. 그러나 우리는 그녀에게서 진상을 알아내겠습니다. 아마 이 살인 사
건과 중요한 관계가 있을지도 모릅니다. 만일 프로즐로 대령이 뭔가 꺼림칙한 비밀을 가지고 있었다면. 그렇
지, 그것에 의해 앞으로 일이 어떻게 되어갈지 당신도 아시겠지요? 
나도 과연 그렇다는 생각이 들었다.
 나는 프로즐로 대령네 집사의 입을 열게 하려고 했었습니다. 대령과 레스트레인지 부인이 주고받은 이야기를 
좀 듣지 않았나 해서요. 집사란 곧잘 엿들으니까요. 그러나 집사는 두 사람이 무슨 말을 했는지 짐작도 할 수 
없다는 겁니다. 그건 그렇고, 집사는 그 일로 해고되었습니다. 프로즐로 대령은 집사가 그녀를 들어오게 한 
데 대해 화내며 호통쳤답니다. 그래서 집사는 그만두겠다고 했다더군요. 어차피 그 집이 마음에 들지 않아 얼
마 전부터 그만둬야겠다고 생각했었답니다. 
 그래요/ 
 그래서 대령을 원망하던 사람이 또 하나 늘어난 셈이지요. 
 설마 집사를 의심하는 건 아니겠지요? 그건 그렇고, 집사의 이름은 뭡니까? 
 리브즈라고 합니다. 나도 그를 의심하는 건 아닙니다. 그러나 이런 일은 아무도 모르거든요. 말만으로 굽실거
리는 그의 태도가 아무래도 마음에 들지 않습니다. 
집사 리브즈는 슬랙 경감을 가리켜 뭐라고 말할까?
 이제부터 그 집 운전수를 심문하러 가는 길입니다. 
 그러면 당신 자동차를 좀 태워 주겠습니까? 프로즐로 부인을 잠깐 만날 일이 있습니다. 
 무슨 일인데요? 
 장례식에 대해 의논하려고요. 
슬랙 경감은 얼마쯤 허점을 찔린 표정이었다.
 아! 검시 심문은 내일 토요일에 열립니다. 
 그럼, 장례식은 아마 다음주 화요일이 되겠군요. 
슬랙 경감은 자신의 냉정한 태도를 조금 부끄러워하는 것 같았다. 그는 운전수 머닝을 심문할 때 내가 같이 
있어요 좋다는 것으로 화해를 요청해 왔다.
머닝은 25살쯤 되어 보이는 인상좋은 젊은이였다. 그는 경감을 두려워하는 것 같은 눈치였다.
슬랙 경감이 말을 꺼냈다.
 자네에게 좀 물어 볼 것이 있네. 
운전수는 더듬거리며 말했다.
 네, 물어보십시오. 
그 자신이 살인을 저질렀다 하더라고 설마 이렇게 떨지는 않으리라.
 어제 대령을 마을까지 태워다 드렸지?
 네. 
 그게 몇 시였나? 
 5시 30분입니다. 
 부인도 함께였나? 
 네. 
 마을로 곧장 갔었나? 
 네. 
 도중에 들른 곳은 없었나? 
 네. 
 그곳에 가서 자네는 어떻게 했나? 
"대령님이 내리시며 걸어서 돌아갈 테니 자동차는 필요없다고 하셨습니다. 그리고 부인께서는 물건을 사서 꾸
러미를 실었습니다. 그런 다음 이제 됐다고 하시기에 나는 자동차를 몰고 집으로 돌아왔습니다. 
 부인을 마을에 남겨 두고? 
 네. 
 그게 몇 시였지? 
 6시 15분 좀 지나서였습니다. 꼭 15분 조금 지나서였습니다. 
 부인을 어디서 내려 드렸나? 
 교회 옆입니다. 
 그래, 프로즐로 대령은 어디에 간다고 말하던가? 
 수의를 만날 일이 있다고 하셨습니다. 말 한 필을 어떻게 한다시며…… 
 그래서 자네는 곧장 이리로 돌아왔군? 
 네. 
 올드 홀에는 남쪽 문지기 집과 북쪽 문지기 집 옆에 두 개의 출입구가 있네. 마을에 갈 때는 남쪽 문지기 
집 쪽으로 가겠지? 
 네, 늘 그렇게 합니다. 
 그래, 자네는 같은 길로 돌아왔나? 
 네. 
 음……묻고 싶었던 것은 이게 전부일세. 아, 프로즐로 양이 오는군! 
레티스가 우리 쪽으로 다가왔다.
 머닝, 피아트를 쓰고 싶은데 엔진을 걸어 주겠어요? 
 알았습니다, 아가씨. 
운전수는 2인승 자동차가 있는 곳으로 가서 보닛을 들어올렸다.
슬랙 경감이 말했다.
 잠깐만, 프로즐로 양! 관계자 모두의 어제 오후 행동을 기록해 둘 필요가 있어서요. 기분 나쁘게 생각지는 
마십시오. 
레티스는 경감을 쳐다보았다.
 난 시간 같은 것은 전혀 기억하지 못해요. 
 어제 점심식사 뒤 곧 외출하셨다고요? 
그녀는 고개를 끄덕였다.
 어디 갔었지요/ 
 테니스를 했어요. 
 누구와? 
 하트리 네피어네 가족들과 함께요. 
 매치 베넘에서? 
 그래요. 
 돌아온 것은? 
 몰라요. 정말 그런 것은 전혀 몰라요. 
내가 말했다.
 네가 돌아온 것은 7시 30분쯤이었어, 레티스. 
 그래요. 한창 법석이더군요. 앤이 기절하고, 글리젤더 클레먼트 부인이 간호하고 있었으니까요. 
 고맙소, 아가씨. 물어 보고 싶은 건 그것뿐이오. 
그녀는 피아트 쪽으로 걸어갔다.
경감은 이마 위에 살짝 손을 얹었다.
 좀 모자라는 게 아닌가요? 
 천만에요! 그러나 그녀 자신은 모든 사람이 그렇게 생각해 주기를 바라고 있지요. 
 그럼 지금부터 하녀를 심문해야겠군. 
슬랙 경감은 진심으로 좋아할 수는 없지만, 그의 정력은 칭찬할 만했다.
나는 그와 헤어져 집사 리브즈에게 프로즐로 부인을 만날 수 있느냐고 물었다.
 지금 누워 계신데요. 
 그럼, 방해하지 않는 편이 좋겠군. 
 좀 기다려 주십시오. 부인께서 목사님을 만나 뵙고 싶어하는 것 같았으니까요. 점심 때 그렇게 말씀하셨습니
다. 
집사는 나를 응접실로 안내하고, 블라인드가 내려져 있었으므로 전등을 켰다.
나는 말했다.
 정말 슬픈 일이오. 
 네, 그렇습니다. 
집사의 목소리는 냉담하고 정중했다.
나는 그를 쳐다보았다. 그의 무표정한 얼굴 밑에서는 어떤 감정이 움직이고 있을까? 우리에게 들려줄 무언가를 
알고 있을까? 우수한 하인의 가면만큼 비인간적인 것은 없다.
 무슨 다른 볼일은 없으십니까, 목사님? 
이 빈틈없는 표정 밑에는 이 자리에서 벗어나고 싶다는 바램이 깔려 있는지도 모른다.
나는 말했다.
 이제 됐소. 
프로즐로 부인이 곧 나왔다.
몇 가지 문제를 의논하여 결정한 뒤 그녀는 감동한 듯 말했다.
 헤이독 선생님은 얼마나 친절하신 지 모르겠어요. 
 헤이독 선생은 내가 알고 있는 이들 가운데 가장 좋은 사람입니다. 
 그분은 정말 친절하게 대해 주셨어요. 하지만 아주 슬픈 표정을 짓고 계세요, 그렇지요? 
헤이독 의사가 슬퍼 보인다고 생각해 본 적은 없었다. 나는 그 일을 마음속으로 되풀이 생각해 보았다.
 지금까지 그런 줄 몰랐는데요. 
 나도 그랬어요. 오늘까지는. 
 자신에게 괴로움이 있으면 눈이 날카로워집니다. 
 그것은 사실이에요. 
그녀는 잠시 숨을 돌렸다.
 목사님, 나로서는 아무리 생각해도 모를 일이 한 가지 있어요. 만일 내가 그 자리를 떠난 바로 뒤 남편이 총
을 맞았다면, 어째서 총소리가 들리지 않았을까요? 
 겿라에서 총 쏜 시간을 훨씬 뒤로 보는 믿을 만한 근거를 가지고 있는 모양입니다. 
 하지만 그 편지엔 6시 20분이라고 씌어 있었잖아요? 
 그것은 나중에 다른 사람이 쓴 모양입니다. 틀림없이 범인이겠지요. 
그녀의 얼굴이 새파래졌다.
 아, 끔찍해! 
 그 숫자가 주인의 필적이 아니라는 생각은 들지 않았습니까? 
 처음부터 끝까지 남편의 글씨로는 여겨지지 않았어요. 
이 관찰에는 얼마쯤 진실성이 있었다. 읽기 힘들게 휘갈겨 썼으며, 대령의 여느 때 글씨처럼 정확하지 않았
다.
 로런스가 이제 의심받고 있지 않은 건 확실하지요? 
 그의 대한 혐의는 완전히 벗겨졌다고 생각합니다. 
 하지만 목사님, 대체 누구일까요? 남편이 사람들에게 인심을 잃었다는 건 나도 알지만, 그래도 진짜 적은 없
었다고 생각해요. 그런 짓을 할 만한 적은 --- 
나도 고개를 가로적으며 말했다.
 참으로 수수께끼입니다. 
나는 미스 마플이 말한 일곱 용의자에 대한 것을 생각하고 고개를 갸웃거렸다. 그 일곱 사람이란 대체 누구일
까? 

프로즐로 부인의 집에서 나오자 나는 어떤 계획을 실행에 옮기기로 했다.
나는 올드 홀에서 오솔길로 접어들어 돌아왔다. 울짱이 있는 곳까지 오자 뒤로 되돌아가서 요즘 풀이 짓밝힌 
것으로 보이는 곳을 골라 오솔길을 벗어나 풀숲을 헤치며 걸어갔다.
숲은 꽤 우거졌고 온통 뒤엉킨 풀로 덮여 있었다. 그리 빨리 걸을 수 없었지만, 갑자기 나 말고 또 다른 사
람이 얼마 멀지 않은 수풀 속에서 움직이고 있는 것을 알아차렸다.
무슨 일인가 하고 서 있노라니 로런스 레딩이 모습을 나타냈다. 큰돌을 끌어안고 있었다. 로런스가 갑자기 웃
음을 터뜨린 것으로 보아 내가 아마 몹시 놀란 표정을 짓고 있었던 모양이었다.
 아니, 이것은 증거품이 아닙니다. 가까이 하려는 미끼입니다. 
 가까이 하려는 미끼? 
 네, 절충의 토대라고나 할까요? 당신의 이웃인 미스 마플을 방문할 구실이 필요해서요. 그 분은 자기가 만든 
동양식 뜰에 쓸 바위나 돌이라면 정신을 못 차린다는 말을 들었거든요. 
 옳은 말이오. 그래, 그 할머니에게 무슨 볼일이 있소? 
 네, 절충의 토대라고나 할까요? 당신의 이웃인 미스 마플을 방문할 구실이 필요해서요. 그분은 자기가 만든 
동양식 뜰에 쓸 바위나 돌이라면 정신을 못 차린다는 말을 들었거든요. 
 옳은 말이오. 그래, 그 할머니에게 무슨 볼일이 있소? 
 네, 만일 어제 저녁 뭔가 눈에 띌 만한 일이 있었다면 미스 마플이 틀림없이 보았을 겁니다. 내 말은 반드시 
사건과 관계 있는 일만을 뜻하는 게 아닙니다. 미스 마플이 그 일을 사건과 관계 있는 것으로 생각하지 않아
도 좋습니다. 즉 뭔가 색다르고 기묘한 일, 아주 하찮은 일이라도 좋습니다만, 진상을 밝혀 내는 단서가 될 
만한 것 말입니다. 그녀로서는 경찰에 알릴 만한 일이 아니라고 생각되는 것이라도 좋지요. 
 그것은 있을 수 있는 일이로군요. 
 아무튼 물어 볼 가치는 있습니다. 목사님, 나는 이 사건을 철저하게 조사할 생각입니다. 다른 사람을 위해서
가 아니라 앤을 위해서지요. 나는 슬랙 경감의 실력에 그리 신뢰를 갖고 있지 않습니다. 그는 열심히 일하지
만, 그래도 그 열심히 명석한 두뇌를 대신할 수는 없으니까요. 
 아, 그러니까 당신은 소설에 나오는 인기인 아마추어 탐정이란 말이오? 그러나 그들이 현실적으로, 이 일을 
직업으로 하는 사람들과 맞겨룰 수 있을까요?  
그는 장난스럽게 나를 보더니 갑자기 웃음을 터뜨렸다.
 그런데 당신은 숲 속에서 무엇을 하고 계셨습니까? 
나도 얼굴이 좀 붉어졌다.
 내가 하고 있던 같은 일이겠지요, 틀림없이. 우리는 같은 생각을 하고 있는 겁니다. 범인은 어떻게 그 서재
에 들어갔을까 라는 것 말입니다.
첫째, 오솔길을 지나 뒷문으로 들어간다. 둘째, 현관으로 들어간다. 셋째, 셋째 방법이 있을까요? 나는 목사관 
담 가까이 어딘가에 풀이 짓밟혔거나 쓰러진 흔적이 없는지 조사해 보려고 생각했습니다. 
 나도 바로 그런 생각을 했었소. 
 하지만 실은 아직 그 일에 손대지 못했습니다. 그보다 먼저 미스 마플을 만나 보고 어제 저녁 우리가 아틀리
에에 있는 동안 아무도 저 오솔길을 지나가지 않았다는 것을 확인하고 싶었기 때문입니다.
나는 고개를 저었다.
 그녀는 아무도 지나가지 않았다는 사실에 확신을 가지고 있었소. 
 그래요? 미스 마플이 이름을 댈 수 있는 사람은 아무도 지나가지 않았겠지요. 하지만 누군가가 지나갔을지도 
모릅니다. 이상하게 들릴지 모르지만, 내 말뜻을 아시겠지요? 이를테면 우체부나 우유 배달부, 또는 푸줏간 심
부름꾼 등. 늘 다니므로 구태여 입에 올릴 필요가 없는 그런 사람 말입니다. 
 당신은 G.K.체스터는(영국의 문예평론가, 미스터리 소설가)을 읽고 있군요. 
로런스는 굳이 내 말을 부인하지 않았다.
 하지만 이 생각에 일리가 있다고 여기지 않습니까? 
 글세, 그럴지도 모르지요. 
우리는 여기서 논의를 그치고 미스 마플네 집 쪽으로 걸어갔다. 그녀는 뜰 손질을 하고 있었는데, 우리가 울
짱을 넘는 것을 보자 소리내어 불렀다.
로런스가 작은 목소리로 말했다.
 보십시오! 저 부인은 모조리 다 보고 있지요. 
미스 마플은 아주 상냥하게 우리를 맞이했고, 로런스가 공손히 내미는 큰 바위를 굉장히 기뻐하며 받았다.
 정말 생각 깊은 분이군요, 레딩 씨. 정말 생각이 깊어요. 
이 말에 용기를 얻어 로런스는 묻기 시작했다. 미스 마플은 주의 깊게 귀 기울였다.
 네, 당신이 하는 말이 무슨 뜻인지 잘 알겠어요. 그리고 나도 동감이에요. 그런 일은 아무도 입밖에 내지 않
고, 또 입밖에 내려고도 하지 않는답니다. 그러나 그런 일은 없었다고 보증할 수 있어요. 아무도 지나가지 않
았어요. 
 확실합니까, 미스 마플? 
 확실하고 말고요. 
내가 물었다.
 그날 오후 누가 오솔길을 지나 숲 속으로 들어가는 것을 못 보셨습니까? 아니면 숲에서 나오는 것을? 
 아, 여러 사람이 지나갔어요. 스톤 박사와 클램 양이 그 길을 갔어요. 고분으로 가는 가장 가까운 지름길이
거든요. 2시 조금 넘었을 때였어요. 그리고 스톤 박사는 같은 길을 되돌아왔지요. 레딩 씨, 당신도 아시잖아
요? 당신과 프로즐로 부인이 함께 있을 때 스톤 박사를 만났잖아요? 
내가 말했다.
 그런데 그 총소리, 당신이 들었다는 총소리 말입니다만, 미스 마플, 레딩 씨와 프로즐로 부인도 그것을 들었
을 게 아닙니까? 
내가 묻듯이 로런스를 쳐다보았다.
그는 이마를 찌푸리며 말했다.
 글쎄요……그러고 보니 들은 듯싶기도 합니다. 한 발인가 두 발이 아니었습니까? 
미스 마플이 말했다.
 나는 한 발밖에 듣지 못했어요. 
로런스가 말했다.
 아주 애매한 인상밖에 없습니다. 생각나면 좋겠는데, 그런 줄 알았다면. 아시다시피 그때 나는 완전히 정신이  
나가 있었지요. 그--그--- 
그는 허둥거리며 입을 다물었다. 나는 눈치있게 헛기침을 했다. 미스 마플은 빈틈없는 솜씨로 화제를 바꾸었다
 슬랙 경감은 내가 총소리를 들은 것은 레딩 시와 프로즐로 부인이 아틀리에에서 나온 뒤인가 아니면 나오기 
전인가 확실히 말하게 하려고 했어요. 하지만 나로선 정말 분명히 기억나지 않는다고 대답할 수밖에 없었지요. 
그러나 내 인상으로는 생각하면 할수록 그 인상이 강해지는데, 아무래도 총소리는 나중에 들렸던 겉 같아요. 
로런스가 웃으며 말했다.
 그렇다면 그 고명한 스톤 박사는 혐의 밖이라고 할 수 있겠군요. 박사에게 프로즐로 대령 살해 혐의가 조금
이라도 있다는 말은 아닙니다만. 
미스 마플이 말했다.
 그렇지 않아요. 나는 모든 사람을 조금 의심하는 편이 신중한 방법이라고 늘 생각하고 있어요. 솔직히 말해
서 아무도 혐의밖에 둘 수 없다는 거지요. 어때요? 
이것은 미스 마플다운 말이었다. 나는 로런스에게 총소리에 대해 그녀와 의견이 같으냐고 물어 보았다.
 실은 나도 잘 모릅니다. 아주 흔히 들을 수 있는 소리였으니까요. 그런데 나는 아틀리에 안에 있을 때 총소
리가 들린 것 같은 기분이 듭니다. 그곳이라면 소리가 작게 들릴 테고, 또 그만큼 늦게 알아차리게 되겠지요 
나는 생각했다.
(소리가 작게 들린다는 것 말고 다른 이유는 어떨까?)
로런스가 말했다.
 앤에게 물어 봐야겠군요. 그녀라면 기억하고 있을지도 모릅니다. 그런데 설명을 필요로 하는 기묘한 사실이 
하나 있는 것 같습니다. 세인트 메리 미드 마을의 수수께끼의 숙녀 레스트레인지 부인이 수요일 저녁 식사 뒤 
프로즐로 대령을 방문했습니다. 그것이 무슨 볼일이었는지 아무도 짐작이 안 가는 모양입니다. 프로즐로 노인
은 부인에게도, 딸 레티스에게도 아무 말이 없었답니다. 
미스 마플이 말했다.
 목사님이 아실지도 모르겠군요. 
어떻게 이 여자는 내가 오늘 오후 레스트레인지 부인을 찾아간 것을 알고 있을까? 미스 마플이 이처럼 늘 모
든 일을 꿰뚫어 보는 데는 정말 기분이 나빠질 정도였다.
나는 고개를 저으며 그 문제에 대해서는 어떤 설명도 할 수 없다고 대답했다.
미스 마플이 물었다.
 슬랙 경감은 어떻게 생각하고 있지요? 
 경감은 열을 내어 집사를 다그친 모양이지만 아마도 그 집사는 문 밖에 서서 엿들을 정도로 호기심 강한 사
람이 아니었나 봅니다. 그래서 아무도 모릅니다. 
미스 마플이 말했다.
 하지만 누군가 지나가다가 언뜻 들었을 것 같은데요. 말이란 언제든지 누군가가 듣기 마련이거든요. 그러므로 
나는 레딩 씨가 무언가 알아낼 수 있지 않을까 생각되는군요. 
 하지만 프로즐로 부인은 아무것도 모릅니다. 
 나는 프로즐로 부인을 말한 게 아니에요. 하녀들을 말했던 거예요. 그런 여자들은 경찰에 말하기를 몹시 싫
어하거든요. 하지만 호감 가는 젊은 남자에게라면, 미안해요, 레딩 씨. 더욱이 아무 죄없이 의심받았던 사람에
게라면 틀림없이 금방 털어놓지 않을까요? 
로런스는 마음이 글리는 모양이었다.
 오늘밤에 가서 한 번 시도해 보겠습니다. 힌트를 주셔서 고맙습니다. 미스 마플. 나중에 가보겠습니다. 한 
가지 간단한 일을 목사님과 함께 끝내고 나서요. 
나도 일을 시작하는 게 좋겠다고 생각했다. 그리하여 미스 마플과 헤어져 우리는 다시 숲 속으로 들어갔다.

우선 오솔길을 더듬어 가 보니, 이윽고 누군가가 거기에서 오른쪽으로 꺾어 들어간 자국이 뚜렷이 나 있는 곳
이 나왔다.
로런스는 이 자국을 이미 한 번 살펴보고 아무것도 찾아내지 못했지만, 그래도 다시 한 번 살펴보자고 말했
다. 혹시 못 본 게 있을지도 모른다는 것이었다.
그의 말이 맞았다. 10야드 내지 12야드쯤 가니 풀숲을 짓밟은 자국이 없어져 버렸다. 로런스는 아까 이 지
점에서 오솔길 쪽으로 되돌아오다가 나를 만났었던 모양이었다. 우리는 오솔길을 나와서 조금 앞으로 나아갔
다. 그러자 또다시 풀이 조금 짓밟힌 자리가 나왔다. 그 자국은 겨우 얼마 되지 않았지만, 이번 것은 틀림없
다고 나는 생각했다. 이번 자국은 아까 것보다 가능성이 있는 듯 했다.
그 흔적은 멀리 돌면서도 차츰 목사관에 가까워져 갔다. 이윽고 우리는 풀숲이 담을 따라 우거져 있는 곳으로 
나왔다. 담은 높고, 윗 부분에 깨진 병조각이 꽂혀 있었다. 만일 누군가가 이 담에 사다리를 놓았다면 넘어간 
흔적이 남아 있을 것이다. 
우리가 담을 따라 천천히 걸어가자 갑자기 나뭇가지 부러지는 소리가 들렸다. 나는 뒤엉킨 풀숲을 헤치며 걸
어갔다. 그러다가 슬랙 경감과 딱 마주쳤다.
경감이 말했다.
 아니, 당신입니까! 그리고 레딩 씨도. 그런데 두 분은 무엇을 하고 있는 겁니까? 
나는 좀 풀이 죽어 설명했다.
 그랬었군요. 우리도 그렇게 어리석지는 않으니까 같은 생각을 한 겁니다. 이미 한 시간 넘게 여기 있는 중입
니다. 그 결과를 알고 싶겠지요? 
나는 얌전하게 대답했다.
 네. 
 프로즐로 대령은 살해한 사람이 누구든. 이곳을 지나가지는 않았습니다! 담 이쪽은 물론 저쪽에도 넘어간 흔
적이 전혀 없습니다. 프로즐로 대령을 죽인 사람은 현관문을 지나 안으로 들어간 겁니다. 그 밖의 길은 생각
할 수 없습니다. 
나는 큰소리로 말했다.
 그것은 있을 수 없는 일입니다! 
 왜 있을 수 없는 일입니까? 댁의 문은 언제나 열려 있습니다. 누구나 안으로 들어갈 수 있지요. 부엌에서는 
보일 리 없고, 당신이 외출중이라는 것도 알고 있습니다. 부인은 런던에 가 있고, 데니스는 테니스 파티에 갔
습니다. ABC처럼 간단한 일이지요. 올 때도 갈 때도 숲 속을 지날 필요는 없습니다. 
마침 목사관 앞문 맞은쪽에 오솔길이 있으니 거기서 이 숲 속으로 들어서면 사방팔방 어디로든 마음대로 갈 
수 있습니다. 플라이스 리들리 부인이 마침 그때 앞문으로 나오지 않는 한 모든 일이 순조롭게 이루어집니다. 
담을 기어올라 넘어가는 것보다 훨씬 쉬운 일이지요. 플라이스 리들리 부인네 집의 2층 옆 창문으로는 이 담
이 거의 다 내다보입니다. 그렇지. 범인이 그렇게 해서 온 것이 거의 틀림없습니다. 
사실 경감이 하는 말이 옳은 것처럼 생각되었다.


< 클램 양의 밤나들이 >

다음날 아침 슬랙 경감이 우리 집에 들렀다. 그는 비로소 나에게 속마음을 털어놓게 된 것 같았다. 언젠가는 
그 시계 이야기도 잊어버릴 것이다. 경감은 인사했다.
 안녕하십니까! 당신한테 걸려 왔었던 그 전화를 알아냈습니다. 
나는 기운을 내어 물었다.
 정말입니까? 
 그런데 좀 이상합니다. 그 전화가 올드 홀의 북쪽 문지기 집에서 걸려 왔거든요. 그 문지기 집은 지금 비어 
있습니다. 전의 문지기는 연금을 받아 퇴직했으며, 새 문지기는 아직 오지 않았지요. 사람은 아무도 없었고, 
마침 뒤쪽 창문이 하나 열려 있었습니다. 전화기에는 지문이 묻어 있지 않습니다. 깨끗이 닦아 놓았지요. 의
미심장한 일입니다. 
 그렇다면? 
 즉 그 전화는 당신을 집에서 끌어내기 위해 일부러 건 것입니다. 따라서 이번 살인은 미리 신중하게 계획된 
거라는 말이 되지요. 만일 그 전화가 단순히 장난이었다면, 지문을 그렇게 정성껏 닦아 버리지는 않았을 겁니
다. 
 그렇지요. 
 또 범인은 올드 홀이며 그 언저리 사정을 잘 알고 있다고 볼 수 있습니다. 그 전화를 건 것은 프로즐로 부
인이 아닙니다. 나는 부인의 그날 오후 행동을 모조리 조사했습니다. 대여섯 명의 하인들이 부인은 5시 30분
까지 집에 있었다고 증언하고 있습니다. 그 뒤 자동차가 준비되어 운전수가 프로즐로 대령과 부인을 마을까지 
태워다 주었지요. 대령은 말 문제로 수의자 퀸튼 씨를 만나러 갔습니다. 부인은 식료품가게와 생선가게에서 주
문을 마치자 곧장 오솔길을 지나 이리로 왔습니다. 그것은 미스 마플이 보았지요. 어느 가게에서나 부인은 핸
드백을 가지고 있지 않았다고 증언하고 있습니다. 그 할머니 말이 맞습니다. 
 미스 마플의 말은 언제나 맞습니다. 
 그리고 딸 프로즐로 양은 5시 30분에 매치 베넘에 있었습니다. 
 그것은 분명합니다. 내 조카도 갔었으니까요. 
 이로써 그녀에 대해선 결말이 났습니다. 하녀들도 모두 문제가 없는 것 같습니다. 히스테리를 좀 일으켜 침
착성을 잃고 있지만, 그건 당연한 일 아닙니까? 물론 집사는 계속 지켜보고 있습니다. 그만두겠다고 말했다는 
등 문제가 있으니까요. 그러나 집사는 정말로 아무것도 모르는 게 아닌가 하는 생각이 듭니다. 
 당신의 심문도 그리 수확은 없었던 것 같군요. 
 없다고 하면 없지만, 있다고 하면 잇습니다. 한 가지 아주 우스운 일을 알았습니다. 정말 뜻밖의 일이라고 
할 수 있지요. 
 무엇인데요? 
 어제 아침 이웃에 사는 플라이스 리들리 부인이 소동을 일으킨 것을 기억하고 계시지요? 전화가 걸려 왔었다
고 말입니다. 
 그래서요? 
 그녀를 달래기 위해 그 전화가 걸려 온 곳을 조사했더니---그 전화가 어디서 걸려 왔는지 아시겠습니까? 
나는 짐작이 가는 대로 말했다.
 전화국입니까? 
 아닙니다. 목사님. 그 전화는 로런스 레딩네 집에서 걸려 온 거였습니다. 
나는 깜짝 놀라 소리쳤다.
 뭐라고요? 
 그렇습니다. 좀 이상하지 않습니까? 레딩은 전혀 관계가 없습니다. 그 시각, 즉 6시 30분에 그가 스톤 박사
와 함께 블루 보어 관으로 가는 것을 마을 사람들이 보았으니까요. 그러나 전화는 정말 걸려 왔거든요. 무슨 
곡절이 있는 것 같지 않습니까? 누군가가 아무도 없는 그 집에 들어가 전화를 쓴 것입니다. 누구였을까요? 이
로서 하루 동안에 두 번이나 이상한 전화가 걸려 온 셈입니다. 이 두 가지 일에는 분명 무슨 관련이 있으리라 
생각됩니다. 두 곳 다 같은 사람이 걸지 않았다면 내 목을 내놓아도 좋습니다! 
 그렇다면 무엇을 노린 것일까요? 
 바로 그것을 밝혀낼 필요가 있습니다. 두 번째 것은 그리 노린 게 없는 듯 보이지만 분명히 무언가가 있을 
겁니다. 그 뜻을 아시겠지요? 레딩네 집 전화가 사용되었다, 레딩의 권총이 쓰였다. 모두 레딩 씨에게 혐의를 
씌우려고 한 겁니다. 
내가 반론했다.
 첫 번째 전화가 그의 집에서 걸려 왔다면 더 잘 들어맞을 텐데요. 
 아, 그 점은 나도 생각해 보았습니다. 레딩은 늘 오후 시간동안 거의 무엇을 하고 있었지요? 올드 홀에 가서 
프로즐로 양의 초상화를 그리고 있었습니다. 언제나 자기 집에서 모터 바이크를 타고 북쪽 문을 지나 그 곳으
로 갔습니다. 이것으로 전화가 거기서 걸려 온 뜻을 알 수 있겠지요? 범인은 레딩과 대령이 싸운 일이며 레딩
이 이제 올드 홀에 가지 않는다는 사실을 몰랐던 사람입니다. 
나는 경감이 한 이야기의 요점을 머리 속에 넣기 위해 점시 생각에 잠겼다. 체계가 제대로 서 있는 불가피한 
추론으로 생각되었다.
 레딩 씨 집 전화기에는 지문이 있었습니까? 
경감은 분한 듯 대답했다.
 없었습니다. 운 나쁘게도 그의 시중을 들어주러 다니는 할멈이 어제 아침에 와서 닦아 버렸지요. 
그는 화나는 듯 잠시 생각에 잠겨 있었다.
 그녀는 아무리 생각해도 바보 같은 노인입니다. 권총을 마지막으로 본 것이 언제였는지도 생각해 내지 못하니 
말입니다. 사건이 일어난 날 아침 권총이 거실에 있었던 것 같기도 하고 없었던 것 같기도 하다며 분명한 말
을 못 하는 겁니다. 그런 사람들은 모두 비슷비슷하지요! 
경감은 잠시 이야기를 멈췄다.
 형식적이긴 하지만, 일단 스톤 박사를 만나러 갔었습니다. 박사는 정말 지나칠 정도로 부드럽더군요. 어제 박
사와 클램 양은 무덤이라던가요, 아니, 고분이라든가 뭐라는 곳에 2시 30분쯤 가서 오후 내내 있었답니다. 
스톤 박사는 혼자서 돌아왔고, 클램 양은 그 뒤에 돌아왔다더군요. 박사는 총소리 같은 것은 한 번도 듣지 못
했다고 하며, 자기가 정신없이 일에 열중해 있었다는 것을 인정했습니다. 하지만 그것이 우리의 생각을 뒷받침
해 주는 게 됩니다. 
 그러나 범인은 아직 잡히지 않았습니다. 
 당신이 전화로 들은 것은 여자 목소리였지요? 플라이스 리들리 부인이 들은 것도 여자 목소리였음에 틀림없습
니다. 만일 그 총소리가 전화에 이어 들린 게 아니라면. 그렇지, 어디를 조사하면 될지 알겠습니다! 
 어딥니까? 
 아, 그것은 말하지 않는 편이 좋겠지요. 
나는 태연하게 오래 묵은 포트와인을 한 잔 권했다. 나는 아주 오래된 와인을 가지고 있었다. 아침 11시는 
와인을 마시기에 알맞은 시각이 아니지만, 슬랙 경감이라면 그런 일에 구애받지 않으리라고 생각했다. 물론 이
것은 이 오래 묵은 와인을 마시는 방법으로서 적당치 않지만, 이런 경우 그런 일에 구애 받아선 안 된다.
슬랙 경감은 두 번째 글라스를 비우더니 태도를 누그러뜨리고 호의적으로 말했다. 이런 와인의 효능이야말로 
정말 굉장한 것이다. 경감은 말했다.
 당신이라면 이야기해도 상관없으리라고 여깁니다. 당신 가슴속에 담아 두시겠지요? 교구 안에는 퍼뜨리지 말
아 주십시오. 
나는 약속했다.
 사실 사건은 댁에서 일어났으니 당신도 알 권리가 있다고 생각할 수 있겠지요. 
 나도 그런 생각이 드는군요. 
 그럼, 프로즐로 대령이 살해되기 전날 밤 그를 방문했다는 부인의 일을 어떻게 생각합니까? 
나는 놀란 나머지 좀 높은 목소리로 말했다.
 레스트레인지 부인 말입니까? 
경감은 나무라는 듯한 눈길로 나를 보았다.
 그렇게 큰소리 내지 마십시오. 레스트레인지 부인은 내가 주목하고 있는 인물입니다. 내가 이야기한 걸 기억
하고 있지요? 이 사건의 범인은 협박범입니다. 
 그것이 살인 동기가 될 것 같지는 않군요. 금달걀을 낳은 거위를 죽이는 셈이 아닐까요? 이것은 당신의 가정
이 옳다고 보고서 하는 말입니다. 하지만 나는 그런 가정은 단 5분도 인정 할 수 없습니다. 
경감은 품위없는 태도로 한쪽 눈을 찡긋해 보였다.
 과연! 그녀는 늘 남자에게서 변호를 받는 타입의 여자니까요. 그렇지만 과거에 그녀가 대령을 협박하여 성공
했다고 가정해 보십시오. 몇 년이 지나 대령이 사는 곳을 알아내어 이곳으로 옮겨와 다시 협박하려고 합니다. 
그러나 그 동안에 사정이 달라졌습니다. 요즘은 협박을 고발하기가 쉬워졌습니다. 협박받은 사람의 이름을 신
문에 공포하지 못하게 되어 있거든요. 프로즐로 대령이 태도를 바꾸어 그녀를 법에 호소하겠다고 했다면, 그녀
는 불리한 입장에 놓이게 되지요. 협박범에 대해서는 엄격한 판결이 내려지니까요. 두 사람의 입장이 뒤바뀌게 
되지요. 그렇다면 그녀가 자기 몸을 지키기 위해서는 대령을 재빨리 처치하는 수밖에 없지 않을까요? 
나는 잠자코 있었다. 경감이 짜놓은 이야기가 그럴듯하다는 것만은 인정하지 앟을 수 없었다. 그러나 단 한 
가지 내가 그대로 받아들일 수 없는 점이 있었다. 그것은 레스트레인지 부인의 인품이었다.
 당신 의견에는 찬성할 수 없군요, 경감님. 나는 레스트레인지 부인이 협박할 사람이라고는 여겨지지 않습니
다. 그려는 시대에 뒤떨어진 말일지도 모르지만 숙녀입니다. 
경감은 나에게 딱한 듯한 눈길을 던졌다.
그는 의젓하게 말했다.
 그럴 테지요! 당신은 목사이므로 세상일을 절반도 모르고 있습니다. 숙녀라고요! 내가 알고 있는 일을 들으면 
당신은 아마 깜짝 놀랄 겁니다. 
 나는 단순히 사회적 지위만을 말하고 있는 게 아닙니다. 아무튼 레스트레인지 부인은 몰락한 사람이니까요. 
내가 말하고 싶은 점은 품위 있는 인품입니다. 
 당신은 나와 같은 눈으로 그녀를 보지 않는군요. 나도 남자지만 동시에 경찰이기도 합니다. 품위 있는 인품
으로 내 눈을 속일 수는 없습니다. 그녀는 눈썹 하나 까딱하지 않고 칼로 사람을 찔러 죽일 수 있는 여자입니
다. 
참으로 이상한 일이지만, 레스트레인지 부인이 협박을 한다는 이야기는 믿어지지 않았으나 살인을 저지르리라
는 것은 비교적 쉽게 믿어졌다.
 그러나 그녀로서도 같은 시각에 이웃 할멈에게 전화를 걸고 동시에 프로즐로 대령을 죽이는 그런 일은 할 수 
없었을 겁니다. 
경감은 이야기를 계속하다가 그 말이 끝나기도 전에 자기 무릎을 힘있게 탁 쳤다.
 그렇군! 그것이 바로 그 전화를 건 목적이었어. 알리바이를 만들기 위한 것이었어. 경찰이 그 전화를 첫 번
째 전화와 관련시키리라는 것을 미리 알고 있었습니다. 이 문제를 조사해 봐야겠습니다. 그녀는 마을의 남자아
이를 매수하여 자기 대신 전화를 걸도록 했는지도 모릅니다. 그 남자아이는 그 전화가 살인 사건과 결부되리
라고는 꿈에도 생각지 못했을 테니까요…… 
경감은 급히 돌아갔다.
 미스 마플이 만나고 싶다는군요, 렌. 그녀가 뜻을 알 수 없는 편지를 보냈어요. 복잡하고 밑줄투성이인 편지
라 거의 읽을 수가 없어요. 아무래도 집을 비울 수가 없는 모양이에요. 빨리 가보세요. 여느 때처럼 2분 뒷
면 할머니들이 올 거예요. 그렇지 않으면 내가 갈 텐데…… 난 노인들이 정말 싫어요. 다리가 아프니 어쩌니 
하며 툭하면 그 다리를 보여주고 싶어한단 말이에요. 검시 심문이 오늘 오후에 열려서 다행이에요. 당신은 보
이즈 클럽의 크리켓 시합을 보러 가지 않아도 되니까요. 

나는 이 부름의 이유를 머리 속에서 이것저것 생각하며 부지런히 미스 마플네 집으로 갔다. 가보니 미스 마플
은 허둥거리고 있다고 볼 수밖에 없는 상태였다. 얼굴이 빨갛고 하는 말도 얼마쯤 갈피를 잡을 수 없었다.
미스 마플이 이야기를 시작했다.
 내 조카 레이먼드 웨스트는 작가예요. 그 아이가 오늘 이리로 온답니다. 그래서 정신이 없군요. 모든 것을 
다 내가 해야 하거든요. 침대에 바람을 쐬는 일까지도. 하녀를 시킬 수가 없어요. 그리고 오늘 저녁 식사는 
고기 요리여야만 해요. 남자들은 고기를 아주 좋아하잖아요? 게다가 술도 마련해 놓아야지요. 사이펀도. 
나는 말을 꺼냈다.
 만일 내가 할 수 있는 일이 있다면…… 
 어머나, 친절하셔라! 하지만 그런 부탁을 드리려고 와달라고 한 건 아니에요. 시간은 아직 충분해요. 
다행히도 그 아이는 담배와 파이프는 자기가 가져온답니다. 다행이라고 말한 것은 그 덕분에 내가 어떤 담배
를 사 놓을까 골치를 썩이지 않아도 되기 때문이지요. 하지만 곤란한 점도 있어요. 담배 냄새가 커튼에서 빠
지려면 아주 오랜 시간이 걸리니까요. 물론 나는 아침마다 일찍 창문을 열고 커튼을 잘 털겠지요. 레이먼드는 
아침에 굉장히 늦게 일어나거든요. 작가들에게는 흔히 있는 일이지요. 그의 작품은 아주 재치있게 씌어졌다고 
생각하지만, 사실 인간이란 그가 쓰고 있는 것만큼 불쾌하지는 않아요. 영리한 젊은이가 뜻밖에도 인생에 대해 
너무 모르고 있어요. 그렇게 생각지 않으세요? 
나는 내가 왜 불려 왔는지 아직도 까닭을 알 수 없었다.
 목사관의 저녁식사에 조카님을 데려오시면 어떻겠습니까? 
 아니, 아니에요. 됐어요, 친절하시게도……고마워요. 
나는 어쩔 수 없이 말했다.
 뭔가 볼일이 있다고 하셨는데…… 
 참, 그랬었지! 몹시 흥분해서 잊어버리고 있었어요. 
 에밀리, 에밀리, 그 시트가 아니라 주름 장식과 머리글자가 있는거야. 너무 불 가까이에 놓지 않도록 해. 
그녀는 문을 닫고 발 끝으로 살그머니 걸어서 내 쪽으로 돌아왔다. 그녀는 설명했다.
 어젯밤에 좀 이상한 일이 있었어요. 지금은 아무 뜻도 없는 일로 여겨지지만, 목사님이 듣고 싶어하실 것 같
아서요. 어젯밤에는 정신이 말짱하여 도무지 잠이 안 와서 이번의 슬픈 사건에 대해 이것저것 생각해 보고 있
었지요. 그래서 일어나 창문으로 밖을 내다보았답니다. 그랬더니 무엇이 보였는지 아세요? 
나는 미심쩍은 눈길로 미스 마플의 얼굴을 보았다.
미스 마플은 힘주어 말했다.
 글래디스 클램 양이었어요. 그녀가 옷가방을 들고 숲 속으로 들어가는 것을 내 눈으로 보았어요. 
 옷가방이라고요? 
 이상하지요? 한밤중 12시에 옷가방을 들고 숲 속으로 들어가 어쩌자는 것인지 모르겠어요. 
우리는 얼굴을 마주보았다.
미스 마플은 말했다.
 안 그래요? 아마 살인 사건과는 관계없는 일이겠지요. 왜냐고요? 그리고 나서 얼마 안 되어 다시 나왔으니까
요. 그런데 옷가방은 들고 있지 않더군요. 
우리 두 사람은 다시 얼굴을 마주보았다.


< 검시 심문 >

검시 심문은 토요일 오후 2시에 블루 보어 관에서 열렸다.
이 마을은 온통 흥분으로 들떴다. 세인트 메리 미드에서는 적어도 15년 동안 살인 사건이 한 번도 일어나지 
않았기 때문이었다. 게다가 프로즐로 대령 같은 인물이 목사관의 서재에서 살해되었으니 만큼 마을 사람들은 
흥분의 도가니에 빠졌다.
갖가지 이야기들이 단편적으로 내 귀에 들어왔으나, 나에게 들려줄 생각으로 한 말은 아닌 것 가았다.
 저기 목사님이 계시는군. 얼굴빛이 좀 나쁘잖아? 저분도 한몫 거들었을까? 아무튼 목사관에서 일어난 사건이
니까 
 어떻게 그런 말을 할 수 있지. 메리 애덤즈. 목사님은 그때 핸리 애벗네 집에 계셨단 말이야. 
 어머나! 하지만 대령과 말다툼했다던걸. 저기 메리 힐이 있군. 우쭐대고 있는데! 목사관에서 일한다는 것을 
내세워서. 쉬, 검시관이 왔어! 
검시관은 이웃 마을 매치 베넘의 로버츠 박사였다. 그는 헛기침을 하고 안경을 고쳐 쓴 다음 점잖은 태도를 
취했다.
그가 기억하는 바에 의하면 그 권총을 본 것은 사건 이틀 전 화요일이었으며, 그것은 그의 집 거실 책장 위에 
두었었다고 말했다. 그리고 집의 문은 언제나 잠그는 일이 없었다고 증언했다.
프로즐로 부인은 남편을 마지막으로 본 것이 5시 45분쯤이었으며, 마을 큰길에서 헤어졌다고 증언했다. 그리
고 나중에 목사관으로 남편을 만나러 가기로 되어 있었으므로 6시 15분이 지났을 때 오솔길로 걸어 뒷문을 
지나 목사관으로 들어갔다. 서재에서 말소리가 들리지 않았으므로 방에 아무도 없는 줄 알았다. 그러나 남편은 
책상 앞에 앉아 있었는지도 모르며, 만일 그랬다면 그를 볼 수 없었을 것이다. 그녀가 아는 바로는 남편은 육
체적으로나 정신적으로나 여느 때와 다름이 없었다. 남편에게 원한을 품고 있었으리라고 여겨지는 사람은 전혀 
짐작할 수 없다고 말했다. 
나는 그 다음으로 증언했다. 프로즐로 대령과 만날 약속이 있었던 일과 애벗네 집으로 불려갔었던 일을 이야
기했다. 그리고 시체를 발견한 때의 상황과 헤이독 의사를 부른 일도 말했다.
 목사님, 프로즐로 대령이 그날 저녁 당신을 만나러 온다는 것을 몇 사람이나 알고 있었습니까? 
 꽤 많았다고 여깁니다. 내 아내와 조카도 알고 있었지요. 프로즐로 대령 자신이 그날 오전 마을에서 나를 만
났을 때 그 이야기를 했습니다. 아마 몇 사람이 그 이야기를 들었을 겁니다. 대령은 귀가 조금 어두워 늘 큰
소리로 이야기하니가요. 
 그럼, 그것은 모든 사람에게 알려졌던 셈이군요. 누가 알아도 이상하지 않을 정도로? 
나는 동의했다.
헤이독 의사가 뒤이어 증언했다. 그는 중요한 증인이었다. 시체의 모습과 그 상처의 상태를 정확하고 면밀하게 
전문적으로 설명했다. 그의 견해에 의면, 피해자는 무엇인가를 쓰고 있는 동안 총을 맞았다는 것이었다. 
그는 사망 시각을 6시 20분에서 30분 사이로 단정했다. 6시 30분 뒤가 아닌 것은 확실하며, 그 시각이 가
장 늦게 볼 수 있는 한계라는 것이었다. 그는 확신을 가지고 그 사실을 강조했다. 그리고 상처는 스스로 입힐 
수 없는 성질의 것이므로 자살로 볼 수 없다고 말했다.
슬랙 경감의 증언은 신중하고 요점만 간추린 것이었다. 현장으로 불려갔던 일과 시체를 처음 보았을 때의 모
습을 설명했다. 쓰다 만 편지가 제출되고, 거기에 씌어진 시각 6시 20분이 눈길을 끌었다. 시계도 제출되었
다.
이로써 사망 시각은 6시 20분으로 추정되었으며, 경찰은 기밀을 하나도 누설하지 않았다고 말했다. 그리고 
프로즐로 부인이 나중에 경감에게 말한 바에 따르면, 그녀가 목사관에 간 것은 6시 20분보다 조금 빠른 시간
이었다고 진술했다고 한다.
우리 집 하녀 메리가 다음으로 증언대에 섰는데, 좀 다루기 힘든 증언이었다. 그녀는 이렇게 증언했다. 아무 
소리도 듣지 못했고, 듣고 싶지도 않았다. 목사를 만나러 오는 신사들이 언제나 사실되는 것은 아니다. 그런 
일은 없다. 자기는 맡은 일이 있다. 프로즐로 대령은 6시 15분 정각에 나타났다. 아니 시계를 보지도 않았
다. 대령을 서재로 안내한 뒤 교회의 시간을 알리는 종소리가 들렸다. 총소리는 전혀 듣지 못했다. 권총으로 
쏘았다면 틀림없이 그 소리가 자기에게 들렸을 것이다. 그야 물론 총소리가 들렸으리라는 것은 알고 있다. 아
무튼 대령이 사살되었으니까. 그러나 자기는 총소리를 듣지 못했다 라고.
검시관은 더 이상 추궁하지 않았다. 나는 검시관과 멜체트 대령이 합의해서 심리를 진행하고 있다는 것을 알
았다. 레스트레인지 부인도 증인으로 불렀으나 병으로 나올 수 없다는 헤이독 의사의 서명이 든 진단서가 제
출되었다. 또 한 사람의 증인이 남아 있었다. 머리가 하얗게 센 노부인으로, 슬랙 경감의 표현에 의하면 로런
스 레딩의 시중을 들고 있는 할머니였다. 이 아처 부인은 권총을 보여 주자 레딩의 거실에서 본 것과 똑같은 
거라고 인정했다.
 책상 언저리에 언제나 뒹굴고 있었지요. 
그녀가 그것을 마지막으로 본 것은 살인이 일어난 바로 그날 이었다.
 네, 목요일 점심 식사 때 틀림없이 그곳에 있었어요. 내가 돌아간 것은 12시 45분이었어요. 
나는 경감이 이야기해 준 일을 생각하고 좀 놀랐다. 경감이 심문했을 때 이 노부인이 얼마쯤 애매하게 대답했
는지는 몰라도. 지금의 증언은 아주 자신만만하지 않은가!
검시관의 요약은 소극적이지만, 얼마쯤 확신이 있는 것이었다. 배심원의 평결은 그 자리에서 나왔다.
한 명, 또는 몇 명의 알 수 없는 인물에 의한 살인이라는 것이었다. 
법정에서 나올 때 나는 몇몇 젊은이들이 몰려 서 있는 것을 알았다. 그들은 모두 기운차고 영리한 얼굴 표정
이었으며, 겉모습에도 어딘지 서로 공통된 점이 있었다. 나는 이미 그 가운데 몇 사람의 얼굴을 알고 있었다. 
요 며칠동안 부지런히 목사관에 들락거리고 있었기 때문이었다. 

나는 그들을 피해 블로 보어 관 안쪽으로 뛰어들었다. 그리고 운 좋게도 고고학자 스톤 박사를 만났다. 나는 
인사도 생략하고 그에게 매달렸다.
나는 짤막하게 뜻을 담아 말했다.
 신문기자 말입니다. 그들에게 붙잡히지 않도록 도와주시겠습니까? 
 좋습니다. 목사님. 함께 2층으로 가시지요. 
박사는 앞장서서 좁은 층계를 올라가 자기 거실로 안내했다. 클램 양이 익숙한 솜씨로 타이프라이터를 두드리
고 있었다. 그녀는 생긋 웃으며 나를 맞더니 마침 잘되었다는 듯 일손을 쉬었다.
 정말 너무해요. 아직도 범인을 모르다니, 정말 너무하지 않아요? 검시 심문에도 실망했어요. 내가 보기에는 
무의미해요. 처음부터 끝까지 콱 쏘는 듯한 데가 전혀 없었는걸요. 
 그럼, 당신도 거기 갔었습니까, 클램 양? 
 물론 갔지요. 어머나, 나를 몰라보셨다니, 내가 눈에 띄지 않았던가요? 좀 실망했는데요. 그래요, 남자라면, 
비록 목사님이라도 얼굴에 눈이 있어야 하지 않겠어요? 
클램 양 같은 젊은 여자를 상대하면 나는 늘 당황하게 된다. 나는 이 수다스러운 농담에서 벗어나기 위해 스
톤 박사에게 물었다.
 박사님도 가셨습니까? 
 아니, 솔직히 말하면 나는 그런 사건에 흥미가 없습니다. 나는 내 취미만으로도 머리가 가득 차 있으니까
요. 
 틀림없이 재미있는 취미겠지요? 
 당신도 아마 조금은 알고 계실 겁니다. 
나는 전혀 모른다고 고백하지 않을 수 없었다. 그러나 스톤 박사는 상대방이 아무것도 모른다고 고백한 정도
로 콧대 꺾이는 위인이 아니었다. 그 결과 고분 발굴은 나의 유일한 기분 전환이라고 말한 것과 같이 되고 말
았다. 박사는 정신없이 계속 지껄여댔다. 방분, 원분, 석기시대, 청동기시대, 구석기시대, 신석기시대, 돌관, 
환상열석 등 속사포처럼 주워 섬겼다. 나는 다만 고개를 끄덕이며 알았다는 듯한 표정을 지으므로써 어물어물 
그 자리를 넘겼다. 그러나 알고 있는 체한 것은 너무 얕은 생각이었다. 스톤 박사는 계속 지껄였다.
그는 몸집이 자그마한 사람이었다. 머리가 둥글고 벗어졌으며 붉은 얼굴에 동그랗고 도수 높은 안경 너머로 
두 눈이 웃어 보였다. 인사말을 했을 뿐인데 이처럼 열중하는 사람은 처음 보았다. 그는 자기가 자신있게 생
각하는 학설에 대한 찬부론을 들먹이며 토론을 폈다. 그러나 그 학설이야말로 바로 돼지에 진주 격이었다.
그는 자기와 프로즐로 대령의 의견 차이에 대해 자세히 설명했다.
박사는 힘주어 말했다.
 그는 독단적인 시골뜨기였습니다. 물론 그 사람은 이미 죽었고 죽은 사람 욕을 하면 안 된다는 것도 알고 있
습니다. 그러나 죽었다고 해서 사실이 달라지지는 않지요. 독선적인 시골뜨기--이 말이야말로 그 사람에게 꼭 
어울린다고 생각합니다. 책을 좀 읽었다고 해서 마치 그 방면의 권위자라도 된 듯 우쭐거리다니, 그 문제를 
일생에 걸쳐 연구해 온 사람 앞에서 말입니다. 나의 온 생애는 이 일에 바쳐졌습니다. 목사님, 나의 온 생애
는-- 
박사는 흥분하여 정신없이 지껄이고 있었는데, 클래디스 클램 양의 짤막한 한 마디에 현실로 되돌아왔다.
 잘못하다간 기차 시간에 늦겠어요. 
 아, 그렇지! 
이 작은 사나이는 말하다 말고 얼른 입을 다물더니 주머니 속에서 시계를 꺼냈다.
 큰일났군, 벌써 15분 전인가? 이거 낭패로군…… 
 박사님은 한 번 말문을 열면 시간을 잊어버리신다니까요. 내가 정신차리고 있지 않으면 박사님은 어떻게 되실
까…… 
박사는 친근감있게 그녀의 어깨를 두드렸다.
 정말 그 말이 맞소, 클램 양. 클램 양은 아주 훌륭한 아가씨랍니다, 목사님. 무슨 일이든 결코 잊어버리지 
않거든요. 이 아가씨를 알게 되어 정말 다행이라고 생각합니다. 
 어머나, 그만해 두세요. 스톤 박사님. 나를 놀리시면 안 돼요. 
나는 스톤 박사와 클램 양이 앞으로 정식 결혼을 하리라는 예측을 지지하는 중요한 입장에 놓이게 될 듯한 기
분이 들었다. 클램 양은 그녀 나름대로 머리좋은 아가씨인 것이다.
클램 양이 말했다.
 서두르는 게 좋을 거예요. 
 그렇지, 서둘러야지. 
박사는 옆방으로 사라지더니 옷가방을 들고 되돌아왔다.
나는 조금 놀라서 물었다.
 어디 가실 겁니까? 
박사는 설명했다.
 2.3일 동안 런던에 갔다 올 겁니다. 내일은 늙으신 어머니를 만나고, 월요일에는 변호사를 만날 일이 있어
서요. 화요일에는 돌아올 수 있겠지요. 그런데 프로즐로 대령의 죽음이 우리의 약속에 영향을 미치지는 않겠지
요? 그 고분에 대한 일 말입니다. 프로즐로 부인은 우리가 일을 계속하는 데 굳이 반대하지 않겠지요? 
 그러리라고 여깁니다. 
박사의 이야기를 들으며 나는 앞으로 누가 올드 홀의 실권을 잡을 것인가를 생각했다. 프로즐로 대령은 딸 레
티스에게 실권을 남겨 두었을 가능성이 다분히 있다. 대령의 유서 내용을 알게되면 자못 재미있을 것 같았다.
클램 양이 좀 우울한 듯 말했다.
 죽음이란 집안에 분쟁을 일으키는 요소가 되지요. 때로는 얼마나 더러운 근성이 나타나는지 믿을 수 없을 정
도예요. 
 아, 이젠 정말 가야겠군. 
스톤 박사는 옷가방과 큰 무릎덥개와 다루기 힘든 우산을 한데 모아 들려고 했으나 뜻대로 되지 않았다. 내가 
도와주려고 하자 그는 항의하듯 말했다.
 됐습니다. 그냥 두십시오. 어떻게 되겠지요. 아래에 가면 누군가가 있을 겁니다. 
그러나 아래에는 종업원이 아무도 없었다. 아마 신문사의 비용으로 한 잔하고들 있는 모양이었다. 시간이 별로 
없었으므로 우리는 함께 역으로 갔다. 스톤 박사는 옷가방을 나는 무릎덮개와 우산을 들었다.
스톤 박사는 서둘러 걷는 탓으로 숨을 헐떡거리며 띄엄띄엄 계속 지껄여댔다.
 정말 고맙습니다. 이럴 생각이 아니었는데 폐를 끼쳐서 정말 미안합니다. 놓치지 말아야 할 텐데, 기차를. 
글래디스는 좋은 여자입니다. 정말 멋진 아가씨지요. 아주 상냥하고, 그러나 가정적으로는 행복하지 못한 모양
이더군요. 어린아이처럼 천진난만하지요. 꼭 어린아이 같답니다. 나이가 꽤 차이나지만 우리는 통하는 점이 많
이 있지요. 
나는 속으로 만일 미스 마플이 이 자리에 있다면 틀림없이 몇 가지 잘 알려진 예를 생각해 내리라고 여겼다.
역 쪽으로 모퉁이를 돌자 곧 로런스 레딩의 집이 보였다. 가까이 다른 집이 없어 그 한 채만 동그마니 서 있
었다. 멋지게 차려입은 젊은이 둘이 현관 층계 위에 서 있고 다른 두 사람은 창문으로 들여다보고 있는 모습
이 보였다. 신문 기자에게는 바쁜 하루였다.
나는 동행자가 뭐라고 말할는지 슬쩍 떠보았다.
 저 레딩이라는 젊은이는 호감가는 사람입니다. 
스톤 박사는 이제 숨이 너무 차서 말하기도 힘들어 보였다. 그러나 헉헉거리면서 알아들을 수 없는 말을 한 
마디 했다. 내가 다시 한번 말해 달라고 부탁하자 그는 숨을 몰아 쉬며 되풀이했다.
 위험합니다. 
 위험하다고요? 
 굉장히 위험한 사나이지요. 순진한 여자들은 아무것도 모르니까 그런 남자에게 속아넘어가지요. 늘 여자들 꽁
무니만 따라 다니는 꽤씸한 녀석입니다. 
이 말로 미루어 보건대, 마을에 하나밖에 없는 젊은이니 만큼 어쩔 수 없이 아름다운 글래디스의 눈에도 뛴 
모양이었다.
스톤 박사가 소리쳤다.
 큰일났군, 저 기차인데! 
우리는 이미 역 가까이 와 있었으므로 서둘러 달렸다. 런던에서 와 닿은 열차가 역에 서 있고 런던행 열차가 
막 플랫폼으로 들어오는 중이었다. 
매표소 입구에서 우리는 잘생긴 젊은이와 부딪쳤다. 그가 지금 와 닿은 미스 마플의 조카라는 것을 알았다. 
이 젊은이는 사람들과 부딪치는 것을 그리 좋아하지 않는 모양이었다. 그런 사람은 침착한 태도와 초연함을 
자랑으로 삼고 있는데, 갑자기 부딪치게 되면 틀림없이 평정을 잃고 말 것이다. 그는 몸을 비틀거리며 뒤로 
물러섰다. 나는 허둥지둥 사과하고 안으로 들어갔다. 스톤 박사가 올라타고 내가 짐을 건네주자 기차는 곶 차
체를 흔들어대며 움직이기 시작했다. 나는 박사에게 손을 흔들고 돌아섰다.

레이먼드 웨스트는 이미 가버렸으며, 소년 천사라는 애칭으로 불리고 있는 마을의 약제사가 마을 쪽으로 걸어
가고 있었다. 나는 그와 어깨를 나란히 하고 걸었다.
그가 말했다.
 참으로 아슬아슬했습니다. 지금. 그런데 검시 심문을 어떻게 되었습니까, 목사님? 
나는 배심원의 평결을 이야기해 주었다.
 아, 그랬었군요. 나는 검시가 연기될 줄 알았는데요. 스톤 박사님은 어디 가시는 겁니까? 
나는 박사에게 들은 이야기를 그대로 전했다.
 기차를 놓치지 않아서 다행이었군요. 이 선을 꼭 믿을 수는 없으니까요. 정말이지 이 선은 골칫거리입니다., 
목사님. 부끄럽기 이를 데 없습니다. 내가 지금 타고 온 열차도 10분이나 늦어졌지요. 토요일이라 그리 붐비
지도 않았는데. 그리고 수요일, 아니 목요일이었나? 네, 목요일이었습니다. 그날 살인 사건이 일어나서 기억하
고 있지요. 아주 심한 말로 괴로운 사정을 써서 철도 회사에 투서하려고 했었답니다. 그런데 그 살인 사건 때
문에 완전히 잊어버렸지요. 네, 분명히 지난 목요일이었습니다. 그날 나는 약제서협의회의 회합에 갔었지요. 
그런데 6시 50분 기차가 얼마나 늦었는지 아십니까? 30분, 꼭 30분이나 늦었답니다! 이것을 어떻게 생각하
십니까, 목사님? 10분쯤이라면 또 모릅니다! 만일 기차가 7시 20분까지도 닿지 않으면 나는 7시 30분이나 
되어도 집으로 돌아갈 수 없거든요. 내 말은, 그렇다면 왜 6시 50분 도착이라고 하느냐느 겁니다. 
 아주 지당한 말이군요. 
나는 이 독선적인 긴 이야기에서 벗어나기 위해 앞쪽에서 걸어오는 로런스 레딩에게 할 말이 있다는 구실로 
약제사와 헤어졌다.


< 레딩의 수사 >

로런스 레딩이 말했다.
 마침 잘 만났습니다. 집에 들러 주십시오. 
우리는 간소한 작은 문으로 들어가 통로를 걸어갔다. 그는 주머니에서 열쇠를 꺼내 열쇠 구멍에 넣었다.
나는 말했다.
 요즘은 잠그고 나가는군요. 
로런스는 슬그머니 쓴웃음을 지었다.
 네, 소 잃고 외양간 고치는 격이지요. 안 그렇습니까, 목사님? 
그가 문을 열어 붙잡고 있는 동안 나는 안으로 들어갔다.
 아무래도 이번 사건에는 마음에 안 드는 점이 있습니다. 너무도, 뭐라고 할까요? 내부 사람의 범행이라는 인
상이 짙습니다. 누군가가 내 권총이 있는 곳을 알고 있었고…… 즉 범인이 누구든 이 집에 찾아왔던 것만은 
틀림없는 사실입니다. 어쩌면 나와 술을 함께 마신 사이인지도 모릅니다. 
나는 그의 말에 반대했다.
 그렇다고만은 볼 수 없소. 아마 세인트 메리 미드 마을 사람들은 당신이 칫솔을 어디에 두며 무슨 치약을 쓰
는지까지 다 알고 있을 거요. 
 어째서 마을 사람들은 그런 일에 흥미를 가질까요? 
 글쎄요……하지만 사실이 그렇소. 만일 당신이 면도용 크림을 바꿔 쓰면 그것까지 화제에 오르는 거지요. 
 뉴스에 꽤나 굶주리고 있는 모양이군요. 
 그렇소. 여기서는 이야깃거리가 될 만한 일이 일어나지 않으니까요. 
 그럼, 이번에는 그런 일이 일어난 셈이로군요. 그것도 아주 크게. 
나는 고개를 끄덕였다. 
 그런데 대체 누가 그런 쓸데없는 말을 퍼뜨리는 겁니까? 면도 크림이 어떠니 하며. 
 아마 그 아처 할머니겠지요. 
 그 할머니가요? 내가 보기에는 아주 둔한 것 같은데요. 
나는 설명했다.
 그것은 가난한 사람의 위장에 지나지 않소. 그들은 우둔이라는 가면 밑으로 달아나는 거요. 아마 당신도 곧 
그 노인이 아주 빈틈없다는 것을 알아차리게 될 거요. 그건 그렇고, 그녀는 오늘, 목요일 낮에 권총이 여느 
때 두는 곳에 있었다는 데 대해 아주 자신만만한 것 같더군요. 그녀가 갑자기 확신을 갖게 된 것은 어찌 된 
일일까요? 
 나로서는 알 수가 없군요. 
 그녀가 하는 말이 옳다고 생각하오? 
 그것도 잘 모르겠습니다. 날마나 내 소지품의 재고 조사를 시키고 있는 것도 아니니까요? 
나는 작은 거실을 둘러보았다. 선반이며 테이블 위에 너저분한 것들이 흩어져 있었다. 로런스 레딩은 나라면 
미칠 것 같은 이른바 예술가적 무질서 속에서 살고 있는 것이었다.
그는 내 눈의 움직임을 보고 말했다.
 이따금 물건을 찾는 데 시간이 걸릴 때도 있습니다. 하지만 모든 것이 손 가까이 놓여 있지요. 넣어 두지 않
으니까요. 
나도 그렇게 생각했다.
 정말 넣어 둔 거라곤 없군요. 권총을 넣어 두었더라면 좋았을 텐데…… 
 나는 검시관이 그 비슷한말을 하리라 예상하고 있었습니다. 검시관이란 어리석은 자들이니까요. 그 일로 견책
--이라고 하나요--받을 각오를 하고 있었지요. 
 그런데 총알은 들어 있었소? 
로런스는 고개를 저었다.
 나도 그렇게까지 경솔하지는 않습니다. 총알은 재두지 않았지만, 탄약 상자가 옆에 놓여 있었습니다. 
 총에는 총알이 여섯 발 들어 있었는데, 한 발만 쏘아진 모양이오. 
로런스가 고개를 끄덕였다.
 누가 그 한 발을 쏘았을까요? 누가 쏘았든 상관없습니다. 하지만 진범이 발견되지 않는 한 나는 일생동안 의
심을 받겠지요. 
 설마 그럴 리야 있겠소. 
 아닙니다. 틀림없이 그럴 겁니다. 
그는 입을 다물고 생각에 잠기는 듯 얼굴을 찡그렸다. 이윽고 제정신으로 돌아와 그는 다시 말을 이었다.
 그보다 어젯밤에 내가 무슨 일을 어떻게 했는지 이야기하게 해주십시오. 그 미스 마플이라는 부인은 함부로 
얕볼 수 없겠던데요. 
 그래서 아마 그리 인기가 없는 모양이오. 
로런스는 자기 이야기를 계속했다.

그는 미스 마플의 충고에 따라 올드 홀로 갔다. 그리고 프로즐로 부인의 도움을 빌어 하녀들을 만났다.
프로즐로 부인이 짤막하게 말했다.
 레딩 씨가 좀 물어 보고 싶은 게 있으시대요, 로즈. 
그리고 그녀는 방에서 나왔다.
로런스 레딩은 좀 신경질적이 외었다. 로즈는 25살의 예쁜 아가씨로, 그녀가 맑은 눈으로 쳐다보자 쑥스러워
졌던 것이다.
 실은 프로즐로 대령이 돌아가신 일에 대해서 묻고 싶은데 --  
 네, 뭐지요? 
 나는 진상을 알고 싶은 거요. 
 네. 
 나는 만일 누군가가 틀림없이 무슨 일이 일어나서 --  
이 때 로런스는 자기의 태도가 너무 당당하지 못한 것 같아서 미스 마플의 제안을 속으로 저주했다.
 당신이 나를 도와줄 수 있겠소? 
 도와드리겠어요. 
로즈는 여전히 빈틈없는 하녀다운 태도로 예의바르게 도우려 했지만 실은 전혀 무관심했다.
로런스는 질문을 시작했다.
 음……혹시 대기실에서 이번 사건에 대해 이야기한 적이 있었소? 
 하인 대기실에서 말인가요? 
 아니면 가정부 방에서든지 이름이야 어찌 되었던 하인들이 모이는 곳이 있을 게 아니오? 
로즈가 미소짓는 듯한 기색을 보였으므로 로런스는 말문이 열렸다.
 로즈, 당신은 아주 좋은 여자요. 당신이라면 아마 지금 내가 어떤 기분인지 이해해 주리라 여기오. 교수형은 
질색이오. 나는 이 집, 주인을 죽이지 않았는데도 많은 사람들이 내가 죽인 줄 알고 있단 말이오. 어떻게든 
나를 도와주지 않겠소? 
이 때 로런스는 틀림없이 사람을 감동시키는 표정을 짓고 있었을 것이다. 그는 단정한 얼굴을 조금 뒤로 젖히
고 붓꽃처럼 파란 눈으로 호소했다. 이윽고 로즈는 태도를 누그러뜨리며 굴복했다.
 좋아요! 그렇게 하지요. 만일 우리가 도와줄 수만 있다면 말예요. 우리도 당신이 그런 짓을 했으리라고는 생
각지 않아요, 정말이에요. 
 그것은 알고 있지만, 경찰에는 통하지 않는단 말이오. 
로즈는 고개를 발딱 쳐들었다.
 경찰이라고요! 사실 우리는 그 경감 같은 사람은 그리 문제 삼고 있지 않아요. 슬랙 경감 말예요. 정말 경찰
이라고 볼 수밖에 없는 사람이에요. 
 그래도 경찰은 큰 힘을 가지고 있소. 그래서 말인데, 로즈, 당신은 나를 돕는 일이라면 힘써 주겠다고 했지
요? 나는 아직 이해할 수 없는 점이 잔뜩 있는 것 같은 기분이오. 이를테면 프로즐로 대령이 돌아가시기 전날 
밤 찾아온 부인이 있었지요? 
 레스트레인지 부인 말인가요? 
 그렇소, 레스트레인지 부인. 그녀가 찾아온 데에는 뭔가 이상한 뜻이 있을 것 같아서…… 
 그래요, 정말 이상해요. 그것은 우리도 이야기하고 있는 일이에요. 
 그래요? 
 그런 식으로 찾아와 주인어른을 만나고 싶다고 했으니까요. 그래서 지금도 이러니저러니 소문거리가 되어 있
어요. 이 마을에선 그 부인에 대해 아는 사람이 아무도 없으니까요. 가정부 사이먼즈 부인은 그녀가 당치도 
않은 빛좋은 개살구래요. 그리고 글래디의 이야기를 들은 뒤로 나는 어떻게 생각해야 좋을지 갈피를 못 잡겠
어요. 
 글래디가 뭐라고 했소? 
 뭐, 그리……다만 잠깐 우리끼리 이야기했을 뿐이에요. 
로런스는 로즈를 쳐다보았다. 그리고 무언가 감추고 있음을 직감적으로 느꼈다.
 레스트레인지 부인은 무슨 일로 프로즐로 대령을 만났을까? 
 글쎄요. 
 당신은 틀림없이 알고 있을걸, 로즈? 
 내가요? 천만에요. 정말 몰라요. 알 리 없잖아요. 
 로즈, 당신은 나를 도와준다고 했지요? 만일 무슨 말을 들었다면 어떤 것이라고 좋소. 중요한 말이 아니라
도. 그래도 나는 굉장히 고맙게 생각할 거요. 어쨌든 누군가가 우연히 -- 그래, 우연히 말을 듣게 되는 일도 
있으니까. 
 하지만 난 듣지 못했어요. 
로런스는 날카롭게 물었다.
 그럼, 누구 다른 사람이 들었겠지요? 
 네, 그렇지만 --- 
 제발 부탁이오, 로즈. 가르쳐 주오. 
 그러나 글래디가 뭐라고 할지 모르겠어요. 
 그녀도 나한테라면 말해도 좋다고 할거요. 틀림없이. 그런데 글래디가 누구요? 
 부엌에서 일하는 하녀예요. 친구들과 이야기하느라고 잠깐 밖에 나가 창문 앞을 지나갔대요. 서재 창문이지
요. 그런데 그 안에 주인어른과 그 부인이 계셨던 거예요. 물론 주인어른께서는 아주 큰소리로 이야기를 하고 
계셨지요. 늘 그러니까요. 그래서 잠깐 호기심이 일어 --- 
 그야 자연스러운 일이오. 싫어도 들리게 마련이니까. 
 그러나 물론 글래디는 아무에게도 말하지 않았어요. 나 말고는. 그래서 우리 둘은 참 이상하다고 생각했었어
요. 글래디는 아무에게도 말할 수가 없었어요. 만일 그녀가 밖에 나간 일이 알려지면--친구를 만나기 위해서였
어요--요리사인 플랫 시와의 사이가 아주 어색해지거든요. 그러나 글래디도 아마 당신에게만은 무슨 말이든 다 
할 거예요. 기꺼이. 
 그럼, 부엌에 가서 그녀와 이야기해도 괜찮겠소? 
로즈는 그 말을 듣고 깜짝 놀랐다.
 어머나, 당치도 않은 소리예요. 그리고 어쨌든 글래디는 굉장히 신경질적인 아이니까요. 
여러 가지 곤란한 문제를 검토한 뒤에야 가까스로 결정을 보았다. 우거져 있는 떨기나무숲 속에서 살짝 만나
기로 한 것이었다.
그리고 얼마 안 되어 로런스는 겁먹고 있는 글래디와 얼굴을 마주하게 되었다. 그는 그때의 글래디 모습을 사
람이라기보다는 오히려 벌벌 떨고 있는 토끼 같았다고 표현했다. 그녀를 안심시키는 데 10분쯤이나 걸렸다.
글래디는 벌벌 떨며 설명했다.
 로즈가 나와의 약속을 어기고 비밀을 털어놓을 줄은 생각도 못 했어요. 정말 꿈에도 생각지 못한 일이에요. 
아무튼 나는 악의가 있어서 한 말은 아니에요. 정말 악의는 없었어요. 만일 플랫 씨의 귀에 들어가면 나는 혼
날 거예요. 
로런스는 그녀를 달래고 타이르고 설득했다. 마침내 글래디는 이야기할 것을 승낙했다.
 절대로 다른 사람에게 말하지 않겠다고 약속하신다면 --- 
 물론 아무에게도 말하지 않겠소. 
 법정에 들고 나가 내가 난처한 입장에 놓이게 하지 않겠지요? 
 절대로! 
 그리고 부인께도 아무 말씀 안 하시는 거지요? 
 입이 찢어지는 한이 있어도 말하지 않겠소. 
 만일 플랫 씨의 귀에 들어가게 되면 --- 
 걱정 말라잖소. 자, 말해 보오, 글래디 ! 
 정말 괜찮을까요? 
 물론이오, 이제 당신은 교수형에 처해질 뻔한 나를 구해 주었다고 기뻐하게 될 거요. 
글래디는 나직이 비명을 질렀다.
 어머나! 그런 말은 하지 마세요. 하지만 내가 들은 것은 겨우 몇 마디밖에 안 돼요. 그것도 말하자면 아주 
우연히. 
 잘 알고 있소. 
 주인어른은 굉장히 화내고 계신 것 같았어요. <이렇게 몇 년이 지난 뒤 여기로 찾아오다니, 뻔뻔스럽군. 괘
씸한 일이야!> 라고 하셨어요. 부인이 한 말은 들리지 않았어요. 잠시 뒤 주인어른이 말하셨어요. <절대로 거
절이야, 절대로!> 나는 다 기억할 수 없어요. 하지만 두 분은 뭔가 몹시 진지하게 이야기하고 있는 것 같았어
요. 부인은 주인어른께 무엇인가를 부탁하고, 주인께서는 그것을 거절하고 있었지요. <당신이 이 마을에 온 것
은 파렴치한 짓이오!> 이것은 주인어른의 말이었어요. <그녀와 만나게 할 수 없소. 내가 못하게 하겠소.> 그 
말에 나는 귀기울였지요. 그 여자 분이 뭔가 부인에게 이야기하려고 하는데 주인어른께서 그것을 두려워하고 
있는 것 같았어요. 나는 마음속으로 생각했어요. (어머나, 주인어른께서! 그토록 엄격한 분인데……결국은 인
격자가 아닌 모양이지. 도저히 생각할 수 없는 일이야) 라고요. 나중에 난 남자 친구에게 <남자들이란 다 마
찬가지 군요> 하고 말했어요. 그 친구는 찬성하지 않았지만요. 그리고 변명을 했지요. 하지만 그 사람도 프로
즐로 대령님에게는 놀랐다고 인정했어요. 그래서 나는 말했지요. <아무튼 사람은 겉보기와 다른 거예요> 라고
요. 나의 어머니가 입버릇처럼 하던 말이었지요 
글래디가 한숨을 몰아 쉬며 입을 다물었으므로 로런스는 교묘하게 이야기를 출발점으로 되돌렸다.
 그 밖에 또 무슨 말을 들었소? 
 글쎄요. 잘 생각나지 않아요. 대개 비슷비슷한 이야기였어요. 한두 번 주인어른이 <나는 그런 말을 믿지 않
아> 하고 말하셨어요. <그리고 또 헤이독 의사가 무슨 말을 하든 나는 믿지 않아>라고도 하셨어요. 
 대령이 그런 말을 했소? 헤이독 의사가 무슨 말을 하든이라고? 
 네, 그리고 모두 속임수라고 하셨어요. 
 그 부인이 하는 말은 전혀 들리지 않았소? 
 마지막으로 한 마디 들렸을 뿐이에요. 아마 그분이 돌아가려고 일어나 창문 가까이 왔기 때문일 거예요. 그
래서 부인이 하는 말이 들렸지요. 그 말을 듣고 나는 피가 얼어붙는 것 같은 생각이 들었어요. 평생 잊지 못
할 거예요. <내일 밤 지금쯤 당신은 죽어 있을지도 몰라요> 라고 했지요. 가시돋친 말이었어요. 그래서 사건
이 일어났다는 말을 듣는 순간 난 <그것 봐>하고 로즈에게 말해 주었어요. <그것 봐!> 라고요. 
로런스는 고개를 갸웃했다. 글래디가 한 말을 어디까지 믿을 수 있을까 생각했던 것이다. 이야기의 골자는 사
실이겠지만, 그래도 사건이 일어난 뒤니 만큼 이야기에 살을 붙인 게 아닐까? 
특히 마지막 말의 정확성에 대해서는 의심스러웠다. 그 말은 살인이라는 사실에 입각하여 만들어졌을 가능성이 
다분히 있다고 생각되었던 것이다.
그는 글래디에게 고맙다고 말하고 적당히 사례를 한 다음 그녀가 없어졌던 일이 플랫 씨에게 알려지지 않도록 
할 테니 염려말라고 이르고 착잡한 생각에 쫓기며 올드 홀로 떠났다.

꼭 한 가지 분명한 일이 있다. 레스트레인지 부인과 프로즐로 대령의 만남은 우호적이 아니었으며 대령은 그
것을 아내에게 알리지 않으려 했다는 점이다.
나는 미스 마플이 이야기한 적 있는 교구위원의 이중 생활을 생각했다. 이것도 같은 경우일까?
나는 지금까지보다 더욱 헤이독 의사가 무슨 관련이 있지 않을까 하는 의문을 품었다. 그는 레스트레인지 부
인이 검시 심문 때 증언대에 서는 일을 막아 주었다. 부인을 경찰로부터 보호하는 데 온 힘을 다 기울인 것이
다. 헤이독 의사는 어디까지 그녀를 감싸려는 것일까? 만일 그녀가 범인이 아닌가 하는 의혹을 갖게 되었어도 
헤이독 의사는 그녀를 감싸려 했을까?
레스트레인지 부인은 이상한 여자다. 아주 강렬한 매력을 지니고 있다. 나 자신도 그녀를 어떤 의미로든 이 
사건과 결부시켜 생각하기 싫어하고 있지 않은가? 
내 마음속에서 무엇인가가 말했다. 그녀일 리 없다 라고. 어째서일까?
내 머리 속의 장난스러운 요정이 대답했다. 아주 아름답고 매력적인 여자이기 때문이다. 그것이 이유다 라고.
미스 마플이 자주 말하듯 우리 모두의 마음속에는 인간성이라는 게 있는 법이다.


< 귀 고 리 >

목사관으로 들어오니 우리 집이 가정적인 위기의 소용돌이에 휘말려 있었다. 
글리젤더가 홀에서 눈물이 글썽하여 나를 맞아 응접실로 끌고 들어갔다.
 저 아이가 가버리겠대요 !  
 누구 말이오? 
 메리요. 그만 두겠대요. 
나는 솔직히 이 보고를 그리 슬픈 마음으로 받아들일 수 없었다.
 그럼, 다른 하녀를 찾아봐야겠군. 
나로서는 당연한 말을 했다고 생각했다. 하녀가 그만둔다면 다른 사람을 고용하면 되지 않는가? 나는 글리젤더
의 나무라는 듯한 눈길을 어떻게 받아들여야 할 것인지 알 수 없었다.
 렌, 당신은 참 냉정한 사람이군요. 조금도 걱정해 주시지 않는군요! 
분명 나는 걱정하지 않았다. 솔직히 말해서 이제 탄 푸딩이나 설익은 야채가 우리 집 식탁에서 사라지리라고 
안도의 숨을 쉬었을 정도다.
글리젤더는 몹시 한심스러운 목소리로 말했다.
 여자아이를 구해서 또 가르쳐야만 한단 말이에요. 
 메리는 당신이 가르쳤소? 
 물론이지요. 
 아마 누군지 메리가 우리를 보고 주인어른이니 마님이라고 하는 말을 듣고 그 아이를 하녀의 모범으로 생각
하여 곧 빼돌린 모양이군. 내가 말할 수 있는 건 그 사람이 곧 실망하리라는 것뿐이오. 
 그렇지 않아요! 메리를 탐내는 사람은 아무도 없어요. 탐낼 까닭이 없잖아요. 이것은 그 아이의 감정 문제란 
말예요. 레티스 프로즐로가 그 아이에게 청소도 제대로 못한다고 무안을 주어 몹시 화가 난 거예요. 
글리젤더는 늘 남의 의표를 찌르는 말을 하지만, 이것은 참으로 뜻밖의 일이어서 나는 그 신빙성을 의심했다. 
레티스 프로즐로가 일부러 우리 집안 일에 간섭하여 메리의 칠칠치 못한 일솜씨까지 트집 잡다니, 거의 생각
할 수 없는 일이었다. 그것은 도저히 레티스다운 일이 아니었으므로 나는 말했다.
 알 수 없는 일이군. 우리 집 먼지가 레티스와 무슨 관계가 있지? 
 있긴 뭐가 있어요. 그러니까 말도 안 되는 소리지요. 당신이 가서 메리에게 말해 주세요. 지금 부엌에 있으
니까요. 
나는 메리와 이 문제에 대해 이야기하고 싶은 생각이 조금도 없었지만, 활동적이고 재빠른 글리젤더는 내가 
저항할 틈도 없이 재촉하여 커튼을 드리운 문을 통해 부엌으로 밀어 넣었다.
나느 조금 허둥대며 물었다.
 아니, 어떻게 된 거지, 메리? 
메리는 얼굴을 들고 코를 킁킁거리며 아무 대답도 하징 낳았다.
 글리젤더한테 들었는데, 그만 두겠다고 했다면서? 
메리도 이 말에는 대답할 필요성을 느낀 모양이었다.
그녀는 기분 나쁜 듯 말했다.
 어떤 사람이든지 참을 수 없는 일이 있으니가요. 
 좀더 자세히 말해 줄 수 없겠니? 
 네? 
 무엇이 네 기분을 상하게 했는지 분명히 말해 주지 않겠어? 
 그거야 두 마디로 할 수 있지요. 
두 마디라니, 메리도 말의 수를 몹시 줄여 본 모양이었다.
 틈만 있으면 모두들 멋대로 들어와 집안을 들여다보는 거예요. 마구 들쑤시면서. 서재를 몇 번 치우고 정리
를 하든 그것이 그녀와 무슨 관계가 있지요? 목사님이나 마님이 아무 말씀도 안 하시면 그만이지. 다른 사람
이 무슨 참견이에요! 목사님과 마님이 만족하시면 그뿐이잖아요? 
메리가 나에게 만족을 준 일은 한 번도 없다. 솔직히 말해서 나는 아침마다 깨끗이 치우고 잘 정돈된 방을 동
경하고 있었다. 메리는 낮은 테이블 위에 있는 눈에 띄는 먼지만 슬쩍 털고 마는데, 나로서는 그것을 청소라
고 여길 수 없었다. 그렇기는 하지만 지금 샛길로 빠지는 것은 좋은 방법이 아니다.
 검시 심문에 가야 했잖아요! 나처럼 품행 좋은 여자가 열 두 명이나 되는 남자들 앞에 나서야 하다니! 어떤 
질문을 받을지 모르는 상태로요. 이것만은 말해 두지만, 난 지금까지 살인이 일어난 집에 있었던 일이 한 번
도 없어요. 그리고 앞으로도 있고 싶은 생각이 없어요. 
 나도 그러기를 바라지. 균등한 법칙으로 본다면, 그것은 있을 법한 일이 아니지만 말이야. 
 나는 법률 편을 들 수가 없어요. 그 사람은 치안 판사였어요. 수많은 가난한 사람들이 토기 한 마리를 몰래 
잡았다고 해서 감옥에 집어넣었지요. 그 사람의 땅에 있는 꿩 같은 것을 잡았다고 말예요! 그런데 그 사람이 
제대로 묻히기도 전에 이번에는 딸이 찾아와 내가 일을 시원찮게 한다고 트집 잡다니. 
 레티스 프로즐로가 여기 왔었단 말이지? 
 내가 블루 보어 관에서 돌아와 보니 여기 있었어요, 서재에. 그녀는 나를 보자 <어머나, 메리> 하고 말했어
요. <내 노란 베레모--작은 베레모를 찾고 있던 중이야. 요전에 여기 두고 갔는데> 나는 말했지요 <글쎄요. 
모자는 못 보았는데요. 목요일 아침에 청소할 때도 없었어요> 그러자 그녀는 말했어요. <하지만 그것이 네 눈
에 띄겠니? 넌 방을 너무 간단히 치우니까. 안 그래?> 그러면서 그녀는 벽난로 위를 손가락으로 싹 닦아서 나
에게 보였어요. 오늘 아침같이 바쁜 날에 그 위의 것들을 다 내려놓고 치울 틈이 있었던 것처럼. 더구나 경찰
이 어젯밤에야 겨우 서재문을 열었잖아요. <목사님과 마님께서 만족하신다면 그것으로 된 것 아니에요, 아가
씨?> 하고 말했지요. 그랬더니 그녀는 웃음을 터뜨리고 프랑스식 창문으로 나가며 <하지만 정말로 그 분들이 
만족하고 있을까?> 라고 말하지 뭐예요! 
나는 달래듯 말했다.
 그건 그래. 
 그녀는 분명 무슨 말을 들었을 거예요. 그렇지 않고서야 왜 그런 말을 하겠어요. 만일 내가 하는 일이 마음
에 들지 않는다면 차라리 나가겠어요. 프로즐로 양의 말에 화가 나서 그러는 건 아니에요. 그녀가 올드 홀에
서 환영받지 못한다는 것은 알고 있어요. <그러세요> <고마워요>라고 말 한 마디 하는 일없고, 모든 것을 사
방에 내던져 둔 채 가버리곤 하니까요. 데니스 도련님은 프로즐로 양에게 열중해 있지만 나는 그녀를 조금도 
존경하지 않아요. 하지만 그런 여자는 늘 젊은 남자를 자기 마음대로 휘두를 수 있지요. 
말하는 동안에도 메리는 줄곧 감자 눈을 파냈으므로, 그것이 온 부엌 안에 싸라기처럼 흩어져 있었다. 그러다
가 그중 한 개가 내 눈에 맞아 두 사람의 대화가 잠시 끊어졌다.
나는 손수건을 눈에 갖다댔다.
 이렇게 생각지 않니, 메리? 상대방에게는 악의가 없었는데 네가 지나치게 기분나빠 하는 게 아닐까? 네가 없
으면 마님께서 몹시 아쉬워하실 거야. 
 난 마님에게나 그리고 목사님에게는 아무 불만도 없어요. 
 그렇다면 좀 어리석다고 생각되지 않니? 
메리는 조금 훌쩍거렸다.
 내가 신경이 좀 날카로워졌던 것 같아요. 검시 심문인지 뭔지 하는 것이 끝난 뒤라서……게다가 나에게도 감
정이라는 게 있느 법이에요. 그러나 마님을 난처하게 해드리고 싶지는 않아요. 
 그렇다면 이제 됐구나. 
내가 부엌에서 나오자 글리젤더와 데니스가 홀에서 기다리고 있었다.
글리젤더가 물었다.
 어떻게 됐어요? 
 그냥 있겠다고 했소. 
그리고 나는 한숨을 쉬었다.
 렌, 잘해 주셨어요! 
나는 아내의 의견에 찬성할 생각은 없었다. 내가 잘했다고는 여기지 않았다. 메리보다 더 못한 하녀는 없으리
라는 게 나의 확고한 신념이었다. 어떻게 바뀐다 한들 좋은 방향으로 바뀔 것이 틀림없었다.
그러나 나는 글리젤더를 기쁘게 해주고 싶었다. 그리하여 메리의 불만을 하나하나 설명했다. 
데니스가 말했다.
 레티스답군. 그녀가 노란 베레모를 수요일에 잃어버리고 갔을 리 없는데, 목요일에 테니스할 때도 쓰고 있었
으니까. 
 나도 그런 생각이 드는구나. 
 그녀는 어디에 무엇을 두었는지 기억하는 적이 없습니다. 
데니스가 친근한 정과 칭찬이 담긴 투로 말했는데, 이 경우 그것은 좀 지나친 듯이 느껴졌다.
 그녀는 날마다 한 다스쯤의 물건을 잃어버리지요. 
 참으로 매력적인 버릇이구나. 
그러나 아무리 비꼬아 말해도 데니스에게는 통하지 않았다.
데니스는 깊은 한숨을 섞어 말했다.
 정말 매력적입니다. 언젠가 여러 사람에게 프로포즈를 받았답니다. 레티스가 그렇게 말했지요. 
 만일 이 마을 사람들이 프로포즈했다면, 그건 정상적인 이야기가 아니다. 이 마을에 독신자는 한 사람도 없
으니까. 
글리젤더가 장난스럽게 눈을 반짝였다.
 스톤 박사님이 있잖아요. 
나도 인정했다.
 박사는 요전에 레티스에게 고분을 보러 오라고 했지. 
 네, 그랬어요. 그녀는 정말 매력적이거든요. 머리가 벗어진 고고학자도 그것을 느낄 거예요. 
데니스가 그것 보라는 듯한 얼굴로 말했다.
 굉장히 SA(섹스어필)해요. 
그런데 로런스 레딩은 레티스의 매력에 전혀 끌리지 않았다. 글리젤더가 자신만만하게 그 까닭을 설명했다.
 로런스 자신이 굉장히 섹스어필하기 때문이에요. 그런 타입의 남자들이 좋아하는 여자는 언제나 뭐랄까, 퀘이
커 교도 같은 사람이에요. 아주 조용하고 내성적인 사람, 누구나 차가운 여자라고 부르는 타입이지요. 내가 
본 바에 의하면 로런스의 관심을 끌 수 있었던 여자는 앤 밖에 없었다고 생각해요. 그 두 사람이라면 서로 언
제까지나 싫증을 느끼지 않을 거예요. 하지만 로런스는 어떤 점에서는 좀 모자랐다고 여겨요. 레티스를 이용한 
것 말이에요. 그녀가 자기에게 관심을 가졌으리라고는 꿈에도 생각지 못했을지 모르지요. 로런스는 어떤 의미
에선 아주 조심스러운 데가 있어요. 나는 레티스 족에서 더 관심을 가진 것 같은 생각이 들어요. 
데니스가 단정적으로 말했다.
 그녀는 로런스 따위는 역겹다고 했습니다. 나에게 그렇게 말했지요. 
글리젤더는 이 말을 딱하다는 듯한 침묵으로 받아들였다. 나는 글리젤더가 그런 태도를 취하는 것을 처음 보
았다.

나는 서재로 들어갔다. 마음 탓인지 방안에 아직 기분 나쁜 분위기가 감돌고 있었다. 이 기분을 떨쳐 버려야 
한다는 것을 알고 있었다. 그 빈에 지면 두 번 다시 이 서재를 쓸 수 없게 될 것이다.
나는 착잡한 기분을 느끼며 책상 쪽으로 다가갔다. 이 자리에 프로즐로 대령이 앉아 있었다. 얼굴이 붉고 건
강하며 독선적인 사나이가. 그리고 여기서 눈 깜짝 할 사이에 총을 맞고 죽었다. 이 자리에, 지금 내가 서 있
는 이 자리에 그의 적이 서 있었던 것이다.
그리고 프로즐로 대령은 이제 없다……
여기 그가 손에 쥐었던 펜이 있다.
바닥에 거무스름한 얼룩이 희미하게 남아 있다.
카펫을 세탁소에 맡겼었지만, 아직도 피가 배어 있는 것이다.
나는 몸서리쳤다. 그리고 소리내어 말했다.
 이제는 이 서재를 쓸 수 없겠군. 나는 쓸 수 없어. 
그때 이상한 것이 눈에 띄었다. 선명한 푸른빛을 띤 아주 작은 것이었다. 나는 몸을 굽혔다. 바닥과 책상 사
이에 무언지 자그마한 것이 있었다. 나는 그것을 주웠다.
그것을 손바닥 위에 올려놓고 들여다보고 있는데 글리젤더가 들어왔다.
 이야기한다면서 잊어버리고 있었어요, 렌. 미스 마플이 저녁 식사 뒤에 좀 와 달래요. 그 조카를 기쁘게 해
주기 위해서인가 봐요. 미스 마플은 조카가 지루해 할까봐 신경 쓰고 있는 거예요.. 난 가겠다고 대답했어요 
 그러지, 뭐. 
 무엇을 보고 있지요? 
 별 것 아니오. 
나는 손을 오므리며 아내를 쳐다보았다.
 만일 당신이 가도 조카 레이먼드 웨스트를 즐겁게 해줄 수 없다면, 그는 꽤 까다로운 사람이라고 할 수 밖에 
없겠지. 
아내는 살짝 얼굴을 붉혔다.
 바보같은 소리 그만두세요, 렌. 
아내가 나갔으므로 나는 다시 손바닥을 폈다.
내 손바닥에는 작은 진주알 속에 박힌 파란 래피스 래즐라이 귀고리가 있었다.
그것은 좀 색다른 보석으로, 나는 요전에 그것을 어디서 보았는지 확실히 기억하고 있었다.


< 스톤 박사의 정체 >

나는 언제 어디서나 레이먼드 웨스트 씨에 대해 절대적인 경의를 품고 있다고는 할 수 없다.
그가 뛰어난 작가로 알려져 있으며, 시인으로서도 권위자라는 사실은 알고 있다. 그의 시에는 대문자가 씌어 
있지 않은데, 그것이 가장 근대적인 표현인 모양이다. 그의 작품에는 불쾌한 인물들이 두드러지게 지리한 인생
을 보내고 있는 일들이 씌어 있다.
그는 제인 아주머니에 대해 너그러운 애정을 품고 있으며, 그녀 앞에서 그녀를 살아 남은 사람이라고 부르고 
있었다. 
미스 마플은 조카의 이야기에 흥미를 나타내 보이며 귀 기울이고 있었다. 이따금 그녀 눈에 놀리는 듯한 빛이 
엿보였으나, 그는 이것을 알아차리지 못하는 게 확실했다. 그는 상대방에게 아첨하려는 듯한 당돌함으로 금방 
글리젤더에게 흥미를 보였다.
두 사람은 현대극에 대해 논하고, 그리고 장식의 현대 양식으로 화제를 옮겨갔다. 글리젤더는 레이먼드 웨스트
를 비웃는 듯한 태도를 보이고 있었으나, 그녀도 마침내 이야기에 끌려드는 것 같았다.
내가 미스 마플과 지루한 이야기를 하고 있는 동안 그가 가끔 되풀이하는 소리가 들렸다.
 당신은 이런 데 파묻혀서 --- 
마침내 나는 초조해지기 시작했다. 나는 불쑥 말참견했다.
 당신은 우리가 여기에서 아주 시대에 뒤처진 생활을 하고 있다고 생각하는 모양이지요? 
레이먼드 웨스트는 담배를 든 손을 흔들었다. 그는 단정적으로 말했다.
 내가 보는 바에 의하면 이 세인트 메리 미드는 탁한 물웅덩이입니다. 
그는 이 말에 대한 반론을 예상하고 우리들을 둘러보았다. 그런데 그에게는 미안한 일이지만 아무도 불만의 
뜻을 나타내지 않았다.
미스 마플이 시원스러운 어조로 말했다.
 그것은 그리 좋은 비유라고 볼 수 없구나. 레이먼드, 현미경으로 보면 탁한 물웅덩이의 물 한 방울칸큼 생명
에 차 있는 것도 없단다. 
소설가는 인정했다.
 생명이오? 네, 일종의 생명이지요. 
 어느 쪽이든 다 비슷한 게 아니겠니? 
 제인 아주머니, 아주머니는 자신을 탁한 물웅덩이 속에 사는 주민에 비유하고 있는 겁니까? 
 너도 최근에 쓴 책 속에서 그 비슷한 이야기를 한 것 같던데? 
재능이 넘쳐흐르는 젊은이는 자신의 작품이 자신에게 불리하게 인용되기를 바라지 않는다. 레이먼드 웨스트도 
그 예를 벗어나지 못했다.
 그건 전혀 문제가 다릅니다. 
미스 마플이 침착한 목소리로 말했다.
 인생이란 결국 어디서나 비슷비슷한 거란다. 태어나서 자라고, 다른 사람과 접촉하게 되고, 밀려 나가고, 그
리고 결혼하여 아기를 낳고 --- 
레이먼드 웨스트가 말했다.
 그리고 마지막에는 죽지요. 하지만 그 죽음이 언제나 사망 증명서가 있는 죽음이라고는 할 수 없습니다. 산 
채로 죽는 죽음도 있으니까요. 
글리젤더가 말했다.
 죽음이라는 말이 나왔으니 말인데, 여기서 살인이 있었던 일을 알고 계시지요? 
레이먼드 웨스트는 살인 이야기 따윈 질색이라는 듯 손을 든 담배를 흔들었다.
 살인이란 아주 조잡한 일입니다. 나는 전혀 흥미가 없습니다. 
나는 순간 이 말뜻을 납득할 수 없었다. 세속의 사람은 모두 연인을 사랑한다는 격언이 있다. 이 격언을 살인 
사건에 적용하면 더욱 예외가 없는 진실이 된다. 누구나 모두 살인 사건에 무관심할 수는 없다. 글리젤더나 
나 같은 단순한 사람은 이 사실을 인정할 수 있지만, 레이먼드 웨스트 같은 인물은 그것을 지루한 일이라고 
여기는 척할 수밖에 없는 것이다. 적어도 처음 5분쯤은.
드디어 미스 마플이 조카의 비밀을 폭로했다.
 레이먼드 와 나는 저녁 식사 동안 내내 그 이야기만 했답니다. 
 나는 지방 뉴스에는 아주 관심이 많습니다. 
레이먼드가 당황해서 말하며 부드럽고 너그럽게 미스 마플을 향해 웃어 보였다. 
글리젤더가 물었다.
 어떻게 생각하시지요, 웨스트 씨?
레이먼드 웨스트는 또 담배를 든 손을 흔들었다.
 논리적으로 말하면 프로즐로 대령을 살해할 수 있었던 이는 한 사람밖에 없습니다. 
 그래요? 
우리는 기대를 가지고 그의 말을 기다렸다.
 이 목사님입니다. 
레이먼드는 고발하듯 나를 가리켰다.
나는 놀란 나머지 숨을 삼켰다.
 물론 당신이 하지 않았다는 것을 알고 있습니다. 인생이란 결코 이상대로 되지 않는 법이니까요. 그러나 극
적인 효과를 생각해 보십시오. 딱 들어맞지요. 교구위원이 목사관 서재에서 목사의 손에 살해되다니, 멋진 일
이지요! 
나는 물었다.
 그 동기는? 
 아, 그 점도 또 재미있습니다. 
그는 고쳐 앉았다. 담뱃불이 꺼지든 말든 아랑곳하지 않고.
 열등감이겠지요. 틀림없이 억압이 지나쳤던 겁니다. 이 사건을 바탕으로 소설을 써보고 싶군요. 놀라울 만큼 
복잡합니다. 주일마다, 해마다 목사는 그 사람을 만나고 있다. 교구위원회에서, 소년 성가대 소풍에서, 또한 
교회에서, 헌금 주머니를 돌리고 그것을 제단으로 가져가는 그를 보고 있다. 목사는 언제나 그 사람을 싫어한
다. 그러나 늘 혐오감을 억누르고 있다. 이것은 그리스도 교인에게 있을 수 없는 일이다. 그런 감정을 가져서
는 안 된다. 그 감정은 마음 속 깊은 곳에서 소용돌이 쳐, 어느 날 마침내 ---  
그는 표정도 풍부하게 흉내를 해 보였다.
글리젤더가 내 쪽을 보았다.
 당신도 그런 기분이 든 일 있어요, 렌? 
나는 솔직히 말했다.
 한번도 없소. 
미스 마플이 말했다.
 하지만 며칠 전 당신은 대령이 이 세상에서 없어졌으면 좋겠다고 말씀하셨다던대요, 목사님? 
괘씸한 데니스 녀석! 그러나 물론 그런 말을 했던 내가 나쁘다.
 그런 것 같습니다. 점잖지 못한 말을 그만 입밖에 내고 말았지요. 실은 그날 아침 대령 때문에 몹시 불쾌한 
생각을 했거든요. 
레이먼드 웨스트가 말했다.
 그렇다면 유감인데요. 왜냐고요? 만일 당신의 잠재의식이 그를 죽일 계획을 세우고 있었다면 결코 그런 말을 
할 리가 없으니까요. 
그는 후유 한숨을 내쉬었다.
 내 논리는 깨끗이 무너졌군. 이것은 아마 아주 흔해빠진 살인 사건이겠지요. 피해자에게 원한을 품은 밀렵자
나 누군가의 --  
미스 마플이 말했다.
 클램 양이 오늘 오후 나를 만나러 왔었어요. 마을에서 만났기에 우리 집 뜰을 보러 오지 않겠느냐고 내가 말
했지요. 
글리젤더가 물었다.
 그녀가 뜰을 좋아하던가요?
미스 마플의 눈이 번쩍 빛났다.
 그런 것 같지는 않았지만, 잠깐 이야기하고 싶을 때 편한 구실이 되지 않겠어요? 
 그녀를 어떻게 생각하세요, 미스 마플? 그리 나쁜 여자로 보이지는 않는데요. 
 클램 양은 스스로 정보를 많이 제공해 주었어요. 굉장히 많은 정보를. 자기 자신의 일이며 가족에 대한 것도
요. 가족들은 거의 세상 떠나고 다른 몇 사람은 인도에 있나 봐요. 아주 안됐더군요. 그런데 그녀는 이번 주
말을 보내러 올드 홀로 갔답니다. 
 뭐라고요? 
 프로즐로 부인이 그녀에게 부탁한 것인지 아니면 그녀 쪽에 프로즐로 부인에게 자진해서 가겠다고 한 것인지 
그건 잘 모르겠어요. 부인을 위해 비서 일을 하려는 거예요. 처리해야 할 편지가 잔뜩 있었나 봐요. 그런 일
을 하게 되어 아주 잘됐다고 하더군요. 스톤 박사가 없어서 그녀는 아무 할 일이 없었거든요. 그 고분은 박사
에게 굉장히 자극이 된 것 같아요. 
레이먼드가 말했다.
 스톤 박사라니요? 고고학자 말입니까? 
 그래, 지금 고분을 파고 있지, 프로즐로 집안의 땅에서. 
레이먼드가 말했다.
 그분은 좋은 사람입니다. 놀랄 정도로 열심히 일하지요. 지난번에 어느 만찬회에서 만나 아주 재미있는 이야
기를 나누었답니다. 만나러 가봐야겠군요. 
내가 말했다.
 공교롭게도 박사는 이번 주말을 보내러 런던에 갔습니다. 아참, 어제 오후 역에서 당신은 박사와 부딪쳤잖습
니까? 
 나는 당신과 부딪쳤습니다. 그러고 보니 키 작고 뚱뚱한 사람과 함께 계신 것 같더군요. 안경을 쓴. 
 네, 그분이 스톤 박사입니다. 
 천만에요, 스톤 박사가 아닙니다! 
 아니라고요? 
 고고학자 스톤 박사가 아닙니다. 나는 박사를 잘 알고 있습니다. 그 사람은 스톤 박사가 아니었습니다. 비슷
한 점이라고는 조금도 없었습니다. 
우리는 얼굴을 마주보았다. 나는 특히 미스 마플의 얼굴을 쳐다보았다.
내가 말했다.
 기묘한 일이로군요. 
미스 마플이 말했다.
 그 옷가방! 
글리젤더가 말했다.
 하지만 어떻게 된 일일까요? 
미스 마플이 중얼거렸다.
 가스 검사원이라면서 돌아다니던 사나이 일이 생각나는군요. 수확물을 잔뜩 손에 넣은 거예요. 
레이먼드 웨스트가 말했다.
 사기꾼이었군요. 이거 일이 정말 재미있게 되어가는데요. 
글리젤더가 말했다.
 문제는 그것이 이번 살인 사건과 무슨 관계가 있느냐는 거예요. 
 반드시 관계가 있다고 볼 수는 없지. 그러나 -- 
나는 미스 마플의 얼굴을 쳐다보았다.
미스 마플이 말했다.
 이상한 일이에요. 또 한 가지 이상한 일이 늘어난 셈이군요. 
나는 일어서며 말했다.
 그렇습니다. 경감에게 빨리 연락하는 게 좋겠군요. 


< 찢어진 초상화 >

내가 슬랙 경감에게 전화로 알리자 그가 내린 명령은 간결하고도 단호했다. 일체 소문이 퍼지지 않도록 할 
것. 특히 클램 양에게 알려져서는 안 된다는 것이었다. 그러는 동안 고분 근처를 수색해 옷가방을 찾아볼 필
요가 있었다. 
글리젤더와 나는 이 새로운 사태의 전개에 몹시 흥분하여 집으로 돌아왔다.
데니스가 있는 곳에서는 많은 말을 할 수가 없었다. 한마디도 누설하지 않겠다고 슬랙 경감에게 약속했기 때
문이었다. 데니스는 자신의 고민거리로 머리가 가득 차 있었다. 그는 서재로 오더니 그곳에 있는 물건을 만지
작거리고 다리를 질질 끌기도 하며 몹시 당황해 하는 듯했다.
나는 보다못해 물었다.
 왜 그러느냐, 데니스? 
 렌 아저씨, 난 뱃사람 되는 것이 싫어졌습니다. 
나는 깜짝 놀랐다. 지금까지 데니스는 자신의 장래 작업에 대해 아주 마음을 뚜렷이 정하고 있었기 때문이었
다.
 하지만 너는 아주 열심히 바라고 있었잖니? 
 그러나 마음이 달라졌어요. 
 무엇을 하고 싶으냐? 
 재계(財界)로 나가고 싶습니다. 
나는 더욱 놀랐다.
 무슨 뜻이지, 데니스. 재계란? 
 바로 그 말대로지요, 뭐. 시티(런던 상업부)에서 일하고 싶습니다. 
 그러나 너는 틀림없이 시티에서의 생활을 좋아하지 않게 되리라고 생각한다. 내가 너를 은행에 취직시켜 줄 
수 있다 해도 말이야. 
데니스는 그럴 생각은 아니라고 말했다. 은행에 들어가고 싶지는 않다는 것이었다. 내가 그럼 정확히 말해서 
어떻게 할 것이냐고 다시 묻자, 예상했던 대로 그 자신도 잘 모르고 있었다.
그가 재계로 가고 싶다는 말은 단순히 빨리 부자가 되는 것을 뜻하는 데 지나지 않으며, 젊은이다운 낙천적인 
생각에서 시티에서 일하기만 하면 확실히 그렇게 되리라고 상상한 것이었다. 나는 되도록 조용한 말로 그 잘
못된 생각을 깨우쳐 주었다. 나는 물었다.
 왜 그런 생각을 하게 되었지? 그처럼 뱃사람을 지망한 일에 만족하고 있더니…… 
 알고 있습니다, 렌 아저씨. 그러나 나는 줄곧 생각해 왔습니다. 이제 내가 결혼하고 싶어지면, 즉 여자아이
와 결혼하려면 부자가 되어야 하거든요. 
 그러나 실제로는 네 생각과 다르단다. 
 알고 있습니다. 그러나 여자아이들은, 사치에 젖어 온 여자아이는 ---- 
몹시 애매한 말이었으나 그 뜻을 알 것 같았다. 나는 부드럽게 말했다.
 내 이야기를 좀 들어봐라, 데니스. 여자아이가 모두 레티스 프로즐로 같다고 할 수는 없어. 
데니스는 금방 화가 머리끝까지 났다.
 렌 아저시는 그녀에 대해 몹시 불공평합니다. 그녀를 싫어하는 거지요. 글리젤더도 그렇고요. 글리젤더는 레
티스를 보고 답답하다고 합니다 
여자의 눈으로 보면 글리젤더의 말이 옳다. 레티스는 답답한 여자다. 그렇기는 하나 남자아이가 그런 형용사에 
화내는 것 또한 당연한 일이었다.
 모두들 그녀를 너그럽게 봐주기만 하면 됩니다. 하트리 네피어 집안 사람들까지 이런 때 그녀 욕을 하고 다
니니! 그녀가 그 집의 테니스 파티에서 조금 일찍 돌아왔다는 것만으로 욕하는 겁니다. 싫증났는데 공연히 남
아 있을 필요는 없잖습니까? 파티에 얼굴을 내민 것만으로도 나는 굉장히 예의바른 일이라고 생각합니다. 
 아주 호의적이구나. 
그러나 데니스는 내 말에 담긴 가시를 알아차리지 못했다. 그는 레티스를 변호하기에 정신이 없었던 것이다.
 레티스는 자기 멋대로 구는 일이 결코 없습니다. 그 증거로 그녀는 나에게 있어 달라고 부탁했지요. 물론 나
도 그녀와 함께 돌아오고 싶었습니다. 그러나 그녀가 굳이 안 된다고 하더군요. 네피어 집안 사람들에게 미안
하다면서. 그래서 나는 그녀를 기쁘게 해주기 위해 그 뒤 15분쯤 더 남아 있었지요. 
젊은이란 제멋대로 굴지 않는다는 데 대해 참으로 묘한 생각을 가지고 있다.
 그런데 수전 하트리 네피어는 레티스가 예의를 모르는 여자라고 퍼뜨리고 다닌답니다. 
 만일 내가 너라면 그런 일에는 마음쓰지 않겠다. 
 물론 그렇지만, 그러나 --- 
데니스는 얼버무렸다.
 나는 레티스를 위해서라면 무슨 일이든 하겠습니다. 
 남을 위해 무슨 일이든 할 수 있는 사람이란 그리 흔하지 않아. 아무리 그렇게 하고 싶다 해도 우리는 힘이 
없단다. 
 나는 죽어버리고 싶습니다. 
가엾은 소년이었다. 어린 시절의 사랑이란 나쁜 병 같은 것이다. 이런 때 입밖에 나오는 말은 보나마나 이 아
이의 신경을 건드리게 될 뿐이므로 나는 삼가기로 했다. 그 대신 잘 자라는 말을 남기고 침실로 갔다.

다음 날 아침 8시 예배를 끝내고 집으로 돌아오니 글리젤더가 편지를 펼쳐 들고 아침 식탁에 앉아 있었다. 
그것은 프로즐로 부인에게서 온 것이었다.

    글리젤더 클레먼트 부인, 
    오늘 목사님과 함께 우리 집에 오셔서 조용히 점심이나 같이 했으면 고맙겠습니다.
    아주 묘한 일이 일어나서 목사님의 말씀을 듣고 싶어요. 오실 때는 아무에게도 말씀하시지 말고 와주세요
    나도 아무에게도 말하지 않았으니까요.
                                                              앤 프로즐로

글리젤더가 말했다.
 물론 가야겠지요. 
나도 그렇게 생각했다.
 무슨 일이 일어났을까요? 
나도 무슨 일일까 생각했다. 그리고 나서 글리젤더에게 말했다.
 우리는 아직 이 사건의 결말에 이르지 않은 것 같은 기분이 드는군. 
 누군가가 현실적으로 체포되기 전까지는--이란 뜻인가요? 
 아니, 그런 뜻이 아니오. 이 사건에는 미로와도 같은 저류가 있는데, 우리는 거기에 대해 아무것도 모르고 
있다는 뜻이오. 진상에 이르기까지는 분명히 밝혀져야 할 일이 굉장히 많소. 
 사건과는 직접적인 관계가 없지만, 진상을 밝히는 데 방해가 되는 것들이 있다는 뜻인가요? 
 그렇소. 내가 하고 싶었던 말을 아주 잘 표현한 것 같군. 
데니스가 마말레이드를 자기 접시에 퍼담으며 말했다.
 우리는 모두 지나치게 떠들어대고 있는 것 같습니다. 프로즐로 노인이 죽은 것은 아주 잘된 일입니다. 그 노
인을 좋아하는 사람은 아무도 없었지요. 그야 경찰이 골치 앓고 있다는 것은 알고 있습니다. 그것이 그들의 
일이니까요. 아무튼 나로서도 역시 진상이 밝혀졌으면 합니다. 하지만 슬랙 경감이 승진하여 자신의 머리가 좋
다고 우쭐대며 돌아다니는 꼴을 보게 된다면, 그건 정말 질색입니다. 
나도 인간이므로 슬랙 경겸의 승진에 대한 의견에는 공감을 느꼈다. 습관적으로 남의 신경을 거슬리게 하는 
사람은 덕망 얻기를 기대할 수 없다.
데니스는 이야기를 계속했다.
 헤이독 선생님도 나와 같은 생각을 하고 있습니다. 살인자를 경찰에 넘기는 일은 결코 하지 않겠다고 하셨지
요. 
이것은 헤이독 의사의 위험한 의견이라고 나는 생각했다. 의견 그 자체는 건전한 것인지도 모른다,. 그것은 
내가 간섭할 일이 아니다. 그러나 그런 의견은 헤이독 의사 자신의 의견과 전혀 다른 인상을 젊고 경솔한 마
음에 안겨 주게 되는 것이었다. 
글리젤더가 창밖을 내다보며 신문 기자가 뜰에 있다고 말했다.
 아마 또 서재의 프랑스식 창문 사진을 찍고 있는 모양이에요. 
그녀는 한숨을 내쉬었다.
우리는 이런 일로 몹시 골치를 앓고 있었다. 처음에는 마을 사람들이 모두 우르르 몰려와 멍하니 입을 벌리고 
구경했다. 그리고 뒤이어 카메라를 멘 신문 기자들이 찾아오고 마을 사람들은 또 그들을 보러 몰려왔다. 마침
내 매치 배넘에서 온 경관이 서재 창문밖에 지켜 서 있어야 할 형편이었다.
나는 말했다.
 괜찮소 내일이 장례식이니 그 일이 끝나면 소동도 가라앉겠지. 

나와 아내는 올드 홀에 닿자 거기에도 몇 사람의 신문 기자가 있었다. 그들은 나를 붙잡고 여러 가지 질문을 
퍼부었으나, 나는 한결같이 아무것도 할말이 없다고 대답했다. 그것이 가장 좋다고 생각했기 때문이었다.
우리는 집사의 안내를 받아 응접실로 들어갔다. 그곳에는 클램 양이 혼자 앉아 있었다. 몹시 들떠 있는 것처
럼 보였다.
그녀는 악수하며 말했다.
 깜짝 놀라셨지요? 나는 이런 생각을 못 했을텐데, 프로즐로 부인은 참으로 친절한 분이에요, 안 그래요? 아
무튼 블루 보어 관 같은 곳에 젊은 여자가 혼자 있다니, 그리 칭찬할 만한 일은 아니잖아요. 밖에는 신문 기
자들이 서성거리고, 또 나는 그리 무능한 편도 아니거든요. 정말 이런 때는 비서가 필요해요. 게다가 프로즐
로 양은 조금도 거들지 않으니까요. 
나는 그녀가 레티스에 대해 전부터 가졌던 적의를 아직도 계속 품고 있음을 알고 재미있게 여겼다. 아무튼 그
녀는 아무래도 프로즐로 부인과 친밀한 한패가 된 모양이었다. 그와 동시에 그녀가 이곳으로 온 사정이 정말 
그녀가 말하는 대로일까 수상쩍게 생각되었다.
그녀 이야기로는 프로즐로 부인 쪽에서 먼저 말을 꺼냈다고 하지만, 과연 그랬을까? 블루 보어 관에 혼자 있
고 싶지 않다고 말한 것은 그녀 자신이었으리라는 생각이 들었다. 이 문제를 공평하게 판단하자면, 클램 양의 
이야기를 말 그대로 받아들일 수 없었다. 
마침 그때 프로즐로 부인이 방으로 들어왔다. 그녀는 정숙하게 검은 옷을 입고 있었다, 슬픈 눈길로 손에 든 
일요 신문을 나에게 내밀었다.
 저, 이런 경험은 처음이에요. 정말 너무하다고 생각지 않으세요? 검시 심문 때 신문 기자를 만났어요. 그때
는 내 정신이 아니라 아무 할 말도 없다고 했지요. 그러나 그 기자가 남편을 죽인 범인을 알고 싶지 않느냐고 
묻기에 알고 싶다고 대답했어요. 그리고 뭔가 마음에 짚이는 게 없느냐고 묻기에 없다고 했어요. 그리고 또 
이 사건은 마을의 사정을 잘 알고 있는 자의 짓이라고 생각되지 dskgsmsirl에 분명히 그런 것 같다고 대답
했지요. 그것뿐이었어요. 그런데 이것 좀 보세요! 
그 페이지 중간쯤에 적어도 10년 전에 찍은 듯한 프로즐로 부인의 사진이 실려 있었다. 대체 어디서 이런 것
을 구했을까? 그리고 큰 표제가 붙어 있었다.

     미망인은 말한다. 범인을 잡기 전까지는 밤에 잠도 잘 수 없다.
     피해자의 미망인인 프로즐로 부인은 틀림없이 이 마을에서 범인을 찾아낼 수 있을 것으로 확신하고
     있다. 짐작 가는 사람이 있으나 확신은 없는 모양이다. 부인은 슬픔에 잠겨 있지만, 살인범을 
     뒤쫓겠다는 결의를 되풀이 강조했다.

프로즐로 부인이 말했다.
 내 이야기와 같지 않지요? 
나는 신문을 돌려주며 말했다.
 경우에 따라서는 더 심한 기사가 되었을지도 모릅니다. 
클램 양이 말했다.
 무례해요. 안 그래요? 나에게서 무엇인가 알아내려고 하는 그런 사람들을 나도 한번 만나보고 싶어요. 
글리젤더의 눈이 반짝였다. 그것을 보고 이 말은 클램 양이 의도한 것보다도 훨씬 더 글자 그대로 본심임을 
글리젤더가 확신하고 있음을 알았다. 
점심 식사가 준비되었다고 알려 왔으므로 우리는 식당으로 갔다. 레티스는 식사가 반쯤 끝나 가는데도 나타나
지 않았다. 이윽고 레티스가 훌쩍 들어와 글리젤더에게 웃어 보이고 나에게는 고개를 까딱해 보인 다음 빈자
리에 앉았다.
나는 내 나름의 이유에서 레티스를 관찰했으나, 여전히 속을 알 수 없는 아가씨로 여겨졌다. 매우 아름답다. 
공정하게 말해서 그렇게 인정하지 않을 수 없었다. 여전히 상복을 입지 않고 연녹색 옷을 입고 있어, 그것이 
섬세한 살빛을 한층 돋보이게 해주었다.
커피를 마신 뒤 앤이 조용히 말했다.
 목사님과 잠깐 할말이 있어 거실로 모셔가겠어요. 
이윽고 내가 불려온 까닭을 알 때가 온 것이다. 나는 일어나서 그녀를 따라 층계를 올라갔다.
그녀는 방문 앞에서 멈춰 섰다. 내가 입을 열려고 하자 그녀는 손을 들어 가로막았다. 그리고 귀 기울이며 아
래층 홀 끝을 내려다보았다.
 걱정 말아요. 저 사람들은 뜰로 나갈 거예요. 아니, 그 방에는 들어가지 마세요. 곧장 위로 올라가시지요. 
놀랍게도 그녀는 앞장서서 복도를 지나 건물 맨 끄트머리까지 갔다. 거기에는 사다리 같은 좁을 층계가 2층으
로 이어져 있었다. 그녀가 그리로 올라갔으므로 나도 뒤를 따랐다.
우리는 먼지가 뽀얗게 앉은 널빤지 통로로 나왔다. 그녀는 문을 열어 분명히 광으로 쓰이고 있는 듯한 큰 지
붕 밑 방으로 나를 안내했다. 그곳에는 트렁크며 낡고 부서진 가구며 쌓아놓은 몇 장의 그림 등 흔히 광에 넣
어 두는 잡동사니들이 잔뜩 있었다.
내가 어이없어하는 것을 보고 그녀는 살짝 웃었다.
 먼저 설명을 해야겠어요. 요즘 나는 잠을 깊이 자지 못해요. 어젯밤이라기보다 오늘 새벽 3시쯤 나는 분명 
누군가가 집안을 돌아다니고 있는 발소리를 들었어요. 잠시 귀기울이고 있다가 마침내 일어나서 방 밖으로 나
가 보았지요. 층계참까지 오자 그 소리는 밑에서 나는 게 아니라 위에서 들려 오는 것임을 알았어요. 그래서 
이 층계 밑까지 왔었지요.
나는 무슨 소리를 들은 것 같았어요  거기 누가 있어요? 하고 소리 질렀지요. 그러나 아무 대답도 없고 더 이
상 소리도 들리지 않기에 기분 탓이려니 하고 침대로 돌아왔지요. 그리고 오늘 아침 일찍 이곳에 와보았어요. 
그저 호기심에서였지요. 그랬더니 이게 보이지 않겠어요!"
그녀는 몸을 굽혀 벽 쪽으로 세워져 있는 캔버스를 돌려 놓았다.
나는 너무도 놀란 나머지 숨을 삼켰다. 그 그림은 분명 유화로 그린 초상화였는데, 얼굴 부분이 마구 찢겨져 
누구인지 알아볼 수 없을 정도였다. 그 찢어진 자국은 분명 요즘 생긴 것이었다.
나는 말했다.
 놀라운 일이군요. 
 그렇지요? 그 까닭을 아시겠어요? 
나는 고개를 내저었다.
 여기에는 일종의 광포함이 엿보이는군요. 그 점이 마음에 안 듭니다. 광기 어린 분노의 발작에서 한 짓 같습
니다. 
 네, 나도 그렇게 생각해요. 
 누구의 초상입니까? 
 전혀 모르겠어요. 한 번도 본 일이 없거든요. 내가 루시어스와 결혼해 이곳에 왔을 때 이런 것을 모두 지붕 
밑 방에 넣어 두었더군요. 그러나 조사해 본 일도 없고, 전혀 신경 쓰지 않았어요. 
 어쨌든 지독한 일이군요. 
나는 허리를 굽혀 다른 그림을 살펴보았다. 모두 아주 흔해 빠진 것뿐이었다. 평범한 풍경화, 유화풍의 석판
화, 싸구려 액자에 든 복제화 등. 그 밖에 참고가 될 만한 것은 아무것도 없었다. 커다란 구식 트렁크가 하나 
있었다. 옛날에 방주라 불리던 것으로, E.P.라는 머리글자가 새겨져 있었다. 뚜껑을 열어보니 속이 텅 비어 
있었다. 지붕 밑 방에는 그 밖에 뜻있어 보이는 물건은 하나도 없었다.
 정말 놀라운 일입니다. 전혀 뜻을 알 수가 없군요. 
 그래요. 그러면서도 어쩐지 기분이 나빠서…… 
달리 볼 만한 것은 없었다. 나는 그녀를 따라 거실로 내려왔다. 그녀는 문을 닫았다.
 이 일을 어떻게 처리하는 게 좋을까요? 경찰에 알리는 게 좋을까요? 
나는 망설였다.
 겉으로만 보고 판단하면 아무래도 --- 
 이것이 살인 사건과 관련 있느냐 없느냐는 게 문제란 말씀이지요? 알겠어요. 그것이 아주 어려운 점이에요. 
겉으로 보기에는 아무 관계가 없는 것 같거든요. 
 그렇군요. 그러나 이것도 또 하나의 이상한 일입니다. 
우리는 어찌할 바를 몰라하며 이마를 찌푸리고 앉아 있었다.
이윽고 내가 물었다.
 실례입니다만, 당신 생각은 어떻습니까? 
그녀는 얼굴을 들었다. 그리고 힘주어 말했다.
 적어도 앞으로 여섯 달 동안은 이곳에 있을 생각이에요! 사실 여기 머무르고 싶지는 않아요. 이곳에 산다는 
생각만 해도 싫어요. 그러나 그럴 수밖에 어쩔 도리가 없다고 생각해요. 그렇지 않으면 세상에서는 내가 달아
났다고 하겠지요. 가책을 느끼는 일이 있어서 말이에요. 
 설마…… 
 아니에요. 틀림없이 그렇게 말할 거예요. 특히 --- 
그녀는 잠시 말을 끊었다가 다시 이었다.
 여섯 달 지나면 나는 로런스와 결혼할 테니까요. 
그녀의 눈이 내 눈과 마주쳤다.
 우리 두 사람 다 더 이상 기다릴 생각은 없어요. 
 그렇게 될 줄 알고 있었습니다. 
그녀는 갑자기 두 손을 얼굴에 묻고 울음을 터트렸다.
 내가 얼마나 당신에게 감사드리고 있는지 아마 모르실 거예요. 네, 모르시고 말고요. 우리 두 사람은 서로 
작별했고, 그이는 떠나려던 참이 였어요. 나는 루시어스의 죽음을 그리 슬퍼하지는 않아요. 만일 두 사람이 
달아날 생각으로 있을 때 남편을 죽었다면, 아마 지금쯤 괴로운 마음을 갖게 되었겠지요. 그러나 당신은 우리 
두 사람에게 그렇게 하는 것이 얼마나 잘못된 일인가를 깨닫게 해주셨어요. 그래서 감사드리고 있는 거예요. 
나는 정중하게 말했다.
 나야말로 고맙게 생각하고 있습니다. 
그녀는 윗몸을 일으켰다.
 아무튼 진범을 찾아내지 못하는 한 세상에선 로런스를 범인으로 계속 의심하게 되겠지요. 그건 틀림없는 일이
에요. 특히 로런스가 나와 결혼하게 되면. 
 그러나 헤이독 의사의 증언으로 그에 대한 용의는 완전히 벗어졌으니 --- 
 세상 사람들이 증언 같은 것에 관심을 기울이는지 아세요? 증언이라는 말의 뜻도 몰라요. 어쨌든 의학적인 
증언 같은 건 문외한에게는 아무 의미도 없어요. 내가 여기에 남아 있는 또 하나의 이유는 그거예요. 목사님, 
나는 진상을 밝혀 내고 말겠어요! 
프로즐로 부인의 눈이 빛나고 있었다. 그녀는 덧붙여 말했다.
 그래서 나는 그녀에게 이곳에 와 있어 달라고 부탁한 거예요. 
 클램 양 말입니까? 
 네. 
 그럼, 당신이 부탁했군요. 즉 당신께서 생각해 낸 일이군요? 
 그래요. 실은 그녀가 먼저 불평을 좀 늘어놓았어요. 검시 심문 때 내가 가보니 벌써 와 있더군요. 아니, 내 
쪽에서 먼저 생각하여 이리로 와달라고 부탁했어요. 
나는 큰소리로 말했다.
 그러나 설마……그 머리 모자라는 아가씨가 이 사건과 무슨 관계 있으리라고 생각하는 건 아니겠지요? 
 머리가 모자라는 듯한 흉내를 내기란 아주 쉬운 일이에요, 목사님. 세상에서 가장 하기 쉬운 일이지요. 
 그럼, 당신은 정말 그렇게 생각하여 --- 
 아니오, 그렇게 생각하고 있지는 않아요. 솔직히 말해서 그렇게 생각하지는 않고 있어요. 그러나 내가 보기에 
그녀는 뭔가를 알고 있어요. 아니면 알고 있을지도 모른다는 생각이 들어요. 그래서 그녀를 가까이에서 관찰하
고 싶었던 거예요. 
나는 걱정스럽게 말했다.
 그리고 클램 양이 온 날 밤 그 그림이 찢어졌군요? 
 그녀의 짓이라고 생각하세요, 목사님? 그러나 이유는? 정말 어이가 없어서 말이 안 나와요. 
나는 쓸쓸하게 말했다.
 당신 주인이 우리 집 서재에서 살해된 일도 정말 어이가 없어서 말이 안 나옵니다. 하지만 실제로 살해되었
지요. 
그녀는 내 팔에 손을 얹었다.
 알고 있어요. 당신에게는 어이없는 일이겠지요. 지금까지 입밖에 내지는 않았지만, 그것을 잘 알고 있어요. 
나는 주머니에서 파란 래피스 래줄라이 귀고리를 꺼내 그녀에게 내밀었다.
 당신 것이지요? 
그녀는 기쁜 듯 미소지으며 손을 내밀었다.
 어머나! 어디서 찾으셨어요? 
그러나 나는 내민 손에 보석을 건네주지 않았다.
 이것을 좀더 내게 맡겨 둘 수 있겠습니까? 
 물론이지요. 
그녀는 이상스러운 듯 무언가 묻고 싶은 표정이었다. 그러나 나는 그녀의 호기심을 만족시켜 주지 않았다.
그 대신 그녀가 재정적으로 어떤 상태에 있는지 물었다.
 좀 주제넘은 질문인지도 모릅니다만, 그러나 결코 그럴 생각은 없습니다. 
 조금도 주제넘은 일이라고 생각지 않아요. 당신과 부인은 이 마을에서 내가 아는 사람 가운데 가장 친한 친
구인걸요. 그리고 재미있는 할머니 미스 마플도 좋아해요. 어쨌든 루시어스는 아주 유복했어요. 남편은 재산을 
나와 레티스에게 거의 똑같이 남겨주었답니다. 올드 홀은 내 것이 되지만, 레티스는 자그마하게 살림을 갖출 
만한 가구를 여기서 골라갈 수 있게 되어 있어요. 그런 집을 살 만한 돈도 따로 남겨 놓았으니 모든 것이 공
평하게 된 셈이지요. 
 레티스가 어떤 계획을 세우고 있는지 아십니까? 
그녀는 장난스럽게 얼굴을 찡그려 보였다.
 나에게는 아무말도 하지 않았어요. 하지만 되도록 빨리 이곳에서 나가지 않을까 생각되는군요. 그 아이는 나
를 좋아하지 않아요. 처음부터 그랬어요. 내가 나쁘기 때문이겠지요. 그 아이에게는 부드럽게 대하려고 늘 애
써 왔는데. 그러나 어떤 아이든 젊은 계모에게는 반감을 갖기 마련인가 봐요, 
나는 실례를 무릅쓰고 물었다.
 당신은 따님을 좋아하십니까? 
그녀는 곧 대답하지 않았다. 나는 프로즐로 부인이 아주 정직한 여자라고 확신했다.
 처음에는 좋아했어요. 아주 귀여운 아이였으니까요. 그러나 지금은 좋아하지 않는다고 생각해요. 왜 그런지 
모르겠어요. 아마 그 아이가 나를 싫어하기 때문이겠지요. 나는 남들로부터 호감을 받고 싶거든요. 
 모두들 그렇지요. 
그러자 프로즐로 부인은 미소지었다.

나는 또 한 가지 할 일이 있었다. 그것은 레티스 프로즐로와 단둘이 이야기 나누는 일이었다.
다른 사람이 아무도 없는 응접실에서 그녀와 마주쳤으므로 그 일은 쉽게 이루어질 수 있었다. 아내 글리젤더
와 글래디스 클램 양은 뜰에 나가 있었다.
나는 응접실로 들어가 문을 닫았다.
나는 말을 걸었다.
 레티스, 좀 이야기하고 싶은 일이 있는데. 
그녀는 무관심한 태도로 얼굴을 들었다. 나는 미리 어떻게 이야기할 것인지 생각해 두었었다. 래피스 래줄라이 
귀고리를 꺼내며 나는 조용히 물었다.
 어째서 너는 이것을 내 서재에 떨어뜨렸지? 
나는 그녀가 한순간 굳어지는 것을 보았다. 거의 순간적인 일이었다. 그러나 얼마나 재빨리 태연해졌는지, 나 
자신도 그 굳어진 모습을 보았다고 잘라 말할 수 없을 정도였다.
그녀는 대수롭지 않은 듯이 말했다.
 목사님 서재에 떨어뜨린 건 아무것도 없어요. 그건 내 것이 아니라 앤 거예요. 
 알고 있어. 
 그럼, 어째서 나에게 묻지요? 틀림없이 앤이 떨어뜨렸을 거예요. 
 프로즐로 부인은 사건이 있은 뒤 그 서재에 한 번밖에 오지 않았는데, 그때는 상복 차림이었으므로 이 귀고
리를 달았으리라고 생각되지 않아. 
 그렇다면 틀림없이 그 전에 떨어뜨린 거겠지요. 그러면 앞뒤가 맞잖아요? 
 아주 잘 들어맞는군. 그래, 새어머니가 이것을 마지막으로 달았던 게 언제였는지 기억할 수 있겠니? 
레티스는 어쩔 줄 몰라하며 나를 똑바로 쳐다보았아.
 어머나! 그것이 아주 중요한 일인가요? 
 경우에 따라서는. 
 생각해 보겠어요. 
그녀는 눈살을 찌푸리고 생각에 잠겼다. 내가 생각하기에 이때만큼 레티스가 매력적으로 보인 적은 없었다.
그녀는 갑자기 말했다.
 네, 그래요! 목요일에 달고 있었어요. 지금 생각났어요. 
나는 천천히 말했다.
 목요일이라면 사건이 일어난 날이군. 그날 프로즐로 부인은 뜰에 있는 아틀리에에 왔었지. 그러나 너도 기억
하고 있겠지만 그녀의 증언에 의하면 서재의 프랑스식 창문 옆까지 왔을 뿐 안으로는 들어가지 않았다고 했
어. 
 어디서 찾으셨지요? 
 책상 밑에 있더구나. 
레티스는 차갑게 말했다.
 그러면 앤이 사실을 말한 것 같지 않군요. 
 그럼, 그녀가 서재로 들어가 책상 옆에 섰었다는 말이냐? 
그녀는 태연히 나와 눈길을 마주쳤다. 그리고 침착하게 말했다.
 그렇게 생각할 수밖에 없잖아요? 목사님, 알고 싶다면 말하겠는데요. 나는 그녀가 말하리라고는 결코 생각지 
않았어요. 
 그리고 너도 사실을 말하고 있지 않다는 걸 나는 알고 있어, 레티스. 
그녀는 움찔했다.
 그것은 무슨 뜻이지요? 
 내가 마지막으로 이 귀고리를 본 것은 금요일 아침 멜체트 대령과 함께 이곳에 왔을 때였지. 그때는 새어머
니의 화장대 위에 한 쌍이 놓여 있었어. 나는 분명 두 개 다 손으로 집어 보았으니까. 
 아! 
그녀는 비틀거리더니 갑자기 의자 팔걸이에 비스듬히 쓰러져 울음을 터트렸다. 짧은 금빛 머리가 늘어져 바닥
에 닿을 것 같았다. 그것은 기묘한, 아름답고 건방진 태도였다.
나는 한동안 침묵을 지킨 채 그녀가 울도록 내버려두었다가 조용히 물었다.
 레티스, 왜 그런 짓을 했지? 
 뭐라고요? 
그녀가 벌떡 일어나 머리칼을 홱 뒤로 넘겼다. 흥분된, 마치 겁에 질려 있는 듯한 얼굴이었다.
 무슨 뜻이지요? 
 왜 그런짓을 했니? 질투였니, 앤이 싫어서였니? 
 그래요, 그래요! 
그녀는 머리칼을 얼굴에서 쓸어 넘기며 갑자기 침착을 되찾은 것 같았다.
 그래요, 질투라고 해도 좋아요. 난 처음부터 앤이 싫었어요. 여주인으로 이곳에 왔을 때부터 지금까지. 내가 
그 귀고리를 책상 밑에 놓았어요. 그렇게 하면 그녀가 난처한 입장에 놓을 거라고 생각했지요. 목사님이 쓸데
없이 화장대 위의 물건을 만지지만 않았으면 일이 잘 되었을 텐데. 아무튼 경찰의 앞잡이가 되어 돌아다니다
니, 목사님이 할 짓이 아니라고 생각해요. 
그것은 어린이다운 원한에 찬 노여움의 폭발이었다. 그러나 나는 마음 쓰지 않았다. 사실 그때의 그녀는 아주 
가엾은 아이로밖에 보이지 않았다.
프로즐로 부인에 대한 복수 계획은 심각하게 받아들일 만한 게 못 될 것 같았다. 나는 그녀에게 이렇게 말하
고 귀고리를 돌려주며, 그것을 발견한 사정에 대해서는 아무 말도 하지 않겠다고 했다.
그녀는 나의 이 말에 얼마쯤 마음이 움직이는 듯했다.
 고맙습니다. 
레티스는 다시 입을 다물었다. 이윽고 그녀는 얼굴을 들고 신중한 낱말을 골라 가며 말했다.
 목사님, 만일 제가 목사님이라면 데니스를 곧 이 마을에서 내보내겠어요. 난 그러는 편이 좋다고 생각해요. 
 데니스라고? 
나는 좀 놀라 눈썹을 치켜올렸으나 흥미도 좀 있었다.
그녀는 여전히 어색한 태도로 말했다.
 그러는 편이 좋을 것 같아요. 데니스에게는 정말 미안하다고 생각해요. 그 아이는 설마, 어쨌든 미안하다고 
생각해요. 
그것으로 우리는 이야기를 맺었다.


< 옷가방 >

돌아갈 때 나는 길을 돌아 고분 옆으로 해서 가자고 글리젤더에게 말했다. 나는 경찰이 일하고 있는지, 또 만
일 일하고 있다면 무엇을 발견했는지 알고 싶었던 것이다. 글리젤더에는 집에 할 일이 있었으므로 나 혼자서 
살펴보게 되었다.나는 수사를 맡고 있는 허스트 순경을 발견했다.
허스트 순경이 말했다.
 지금까지의 조사로 보아 흔적은 전혀 없습니다. 그러나 함정은 이 곳밖에 없다고 생각하는 게 옳습니다. 
그가 함정이라고 말했으므로 나는 한순간 멈칫했으나 곧 그 참뜻이 납득되었다.
 내가 말하고 싶은 것은 오솔길을 따라 숲 속으로 들어가 그 젊은 여자가 다른 곳으로 갈 수 있었느냐 하는 
겁니다. 그 오솔길은 올드 홀로도 이어지고 이곳으로도 이어져 있지요. 그뿐입니다. 
 슬랙 경감은 그녀에게 단도직입적으로 질문하는 단순한 방법을 경멸하고 있겠지요? 
허스트 순경은 설명했다.
 그녀가 눈치챌까봐 조심하고 있습니다. 그녀가 스톤 박사에게 보낸 편지와, 박사가 그녀에게 보낸 편지가 단
서가 될지도 모르니까요. 경찰이 냄새 맡은 줄 알면 그녀는 그것처럼 입을 다물어 버릴 겁니다. 
무엇처럼 인지는 확실히 밝히지 않고 이야기는 끝났지만, 나로서는 글래디스 클램 양이 과연 허스트 순경이 
말하는 형태로 입을 다물지 의심스러웠다. 클램 양은 거침없이 술술 지껄여대는 여자라고 밖에 상상할 수 없
었기 때문이었다.
허스트 순경은 교훈을 말하듯 지껄였다.
 그가 사기꾼이라면 왜 이런 행세를 했는지 그 이유를 누구나 알고 싶어할 겁니다. 
 당연하지요. 
 그 대답은 이 고분 속에서 발견될 겁니다. 그렇지 않다면 어째서 그가 늘 이곳을 떠나지 않고 맴돌고 있었겠
습니까? 
 헤매기 위한 존재 이유일 거요. 
나는 프랑스어로 말했는데, 이쯤의 프랑스어도 그에겐 어려운 모양이었다.
 그것은 아마추어의 견해입니다. 
허스트 순경은 매정스럽게 대답함으로써 모르는 말에 대한 보복을 했다.
 어쨌든 아직 옷가방은 발견하지 못했지요? 
 곧 찾아낼 겁니다, 목사님, 틀림없이. 
 글쎄……나는 줄곧 그 일을 생각하고 있었소. 미스 마플은 그녀가 빈손으로 다시 모습을 나타냈을 때까지의 
시간이 아주 짧았다고 말했소. 그렇다면 그녀가 이곳까지 와서 돌아갈 시간은 없었을 거요. 
 노인들이 하는 말을 일일이 받아들일 수는 없습니다. 뭔가 묘한 것을 보고 완전히 열중해 기다리고 있을 때
에는 시간이 날 듯이 지나가 버리니까요/ 게다가 어쨌든 여자에게는 시간 관념이 없거든요, 
세상 사람들은 어째서 모든 일을 곧 개괄적으로 보려고 하는지 나는 이상하게 생각할 때가 많다. 개괄적으로 
보는 일이 옳은 경우는 여간해서 없으며, 몹시 부정확한 게 보통이었다.
나 자신은 시간 관념이 희박하지만--그러므로 시계 바늘을 더 가게 해둔다--미스 마플은 매우 정확한 사람이라
고 생각했다. 그녀의 시계는 1분도 틀리지 않으며, 그녀 자신도 모든 경우에 시간을 엄수하고 있었다.
그러나 그런 일로 허스트 순경과 토론해 봐야 소용없었다. 그에게 성공을 빌며 적별 인사를 한 뒤 나는 집으
로 갔다.

집 가까이 이르렀을 때 어떤 생각이 떠올랐다. 그 생각이 떠오를 계기는 아무것도 없었다. 다만 가능한 해결
법으로써 내 머리를 잠깐 스쳐 간 것에 지나지 않았다. 
여러분도 기억하겠지만, 살인이 일어난 다음 날 처음으로 오솔길을 수색했을 때 나는 어떤 곳에서 풀이 짓밟
혀 있는 것을 발견했었다. 나는 그것이 같은 목적으로 돌아다니고 있던 로런스가 짓밟은 것인 줄 알았었다. 
적어도 그때는 그렇게 생각했었다. 그러나 그 뒤 내가 그와 함께 또 하나의 희미한 발자국을 발견했으나, 그
것이 경감의 발자국임을 알게 되었던 일이 문득 생각난 것이다.
나는 잘 생각하여 확실한 것을 알아냈는데 첫 번째 발자국, 즉 로런스의 것으로 여겼던 건 두 번째 발자국보
다 훨씬 두드러져 보여서 마치 한 사람 이상이 그곳을 지나간 것처럼 여겨졌었다. 따라서 그것을 본 순간 로
런스의 주의를 끌었을 거라고 나는 생각했다. 만일 그것이 스톤 박사나 클램 양에 의해 난 발자국이라면?
나는 생각해 냈다. 아니, 생각해 낸 것 같은 기분이 들었다. 즉 꺾어진 작은 나뭇가지에 몇 개의 낙엽이 달려 
있었다. 그렇다면 그 발자국은 우리가 수색한 날 오후에 났을 리 없었다. 
마침 그 때 나는 그곳으로 다가가고 있었다. 나는 쉽게 그곳을 찾아냈다. 다시 한 번 풀숲을 헤쳐 보았다. 이
번에는 새 나뭇가지가 부러져 있는 걸 알게 되었다. 로런스와 내가 지나간 다음 누군가가 또 이 길을 지나간 
것이었다.
나는 로런스와 만났던 곳으로 돌아갔다. 흐릿한 발자국이 계속되었으므로 나는 그것을 따라 걸어갔다. 갑자기 
길이 넓어지고 작은 빈터가 나왔다. 그곳에는 최근에 밟힌 자국이 남아있었다. 빈터라고 하는 것은 풀이 성기
게 났기 때문인데, 나뭇가지가 머리 위에서 엇갈리고 있어 전체의 넓이는 폭이 2.3피트 남짓 되었다.
저쪽의 풀은 다시 우거져 최근 그곳을 헤치고 지나간 사람이 없다는 게 확실했다. 그러나 그 가운데 한 곳이 
짓밟혀진 것처럼 보였다. 나는 빈터를 가로질러 무릎을 구부리고 두 손으로 수풀 속을 헤쳤다. 번쩍거리는 갈
색 물체가 언뜻 보였다. 나는 그만 흥분하여 한 팔을 디밀어 가까스로 작은 갈색 옷가방을 끌어냈다.
나는 개가를 올렸다. 마침내 성공한 것이다! 허스트 순경에게 쌀쌀한 취급을 받았으나, 내 추리가 옳았다는 
게 증명된 셈이었다. 이것은 틀림없이 클램 양이 갖다놓은 옷가방이었다. 뚜껑을 열려고 했으나 잠겨 있었다.
일어서려는데 땅바닥에 떨어져 있는 갈색 물건이 눈에 띄었다. 나는 거의 기계적으로 그것을 주어 주머니 속
에 넣었다. 나는 발견한 옷가방의 손잡이를 꽉 쥐고 오솔길을 되돌아갔다. 막 울짱을 넘어 오솔길로 접어들려
는 순간 바로 가까이에서 흥분한 목소리가 들려왔다.
 어머나, 목사님, 기어코 찾아냈군요! 참 훌륭해요! 
상대방의 눈에 띄지 않고 자기만 볼 수 있는 기술로는 미스 마플을 당할 사람이 없다. 그런 생각을 하며 나는 
두 사람 사이에 있는 울짱 위에 내가 찾아낸 것을 균형을 유지하도록 놓았다. 
미스 마플이 말했다.
 그거예요! 어디서 보든지 알 수 있어요. 
이건 좀 과장된 말이라고 생각했다. 이렇게 번쩍거리는 싸구려 옷가방은 얼마든지 있다. 그 중에서 하나를 골
라낼 수 있는 사람은 아무도 없을 것이다. 더욱이 달빛 아래에 그처럼 멀리서 보았으니까.
그러나 옷가방에 관한 일은 모두 미스 마플의 공이므로 얼마쯤의 과장은 눈감아주어도 좋다고 생각했다.
 잠겨 있는 것 같군요, 목사님? 
 네, 경찰에 갖다 주러 가는 길입니다. 
 전화를 거는 게 좋지 않을까요? 
물론 전화를 거는 게 좋다는 건 알고 있다. 옷가방을 들고 마을을 지나가면 아마 사람 눈길을 끌어 좋지 않은 
소문이 나돌게 될 것이다.
나는 미스 마플네 뒷문 고리를 벗기고 프랑스식 창문으로 들어가 안쪽 깊숙이 있는 응접실문을 닫고 이 소식
을 전화로 알렸다.
슬랙 경감은 2.3분 안으로 오겠다고 대답했다.
와 닿았을 때 경감은 몹시 불쾌한 표정을 짓고 있었다.
 그러니까 찾아냈단 말이군요, 네? 알고 있는 일을 가슴속에 묻어 두어서는 안됩니다. 그 물건을 감춰 둘 만
한 곳이 짐작되면 당국에 보고해야 할 게 아닙니까! 
 정말 우연이었습니다. 문득 생각이 나서요. 
 흔히 하는 말이지요. 숲 속에 4분의 3마일쯤 가서 곧장 그 장소를 찾아 옷가방을 발견했단 말입니까? 
나는 슬랙 경감에게 어떻게 그곳으로 가게 되었는지 추리의 과정을 이야기해 줄 생각이었는데, 경감이 이렇게 
말함으로써 내 화를 돋구었다. 그래서 나는 아무말도 하지 않았다.
슬랙 경감은 불쾌한 표정으로 무관심한 척하며 옷가방을 쳐다보았다.
 그럼, 이 속에 무엇이 들었는지 확인해 보는 게 좋겠군요. 
경감은 철사에 꿴 열쇠 꾸러미를 가지고 있었다. 옷가방의 자물쇠는 싸구려였다. 그것은 2.3초만에 열렸다.
모두들 어떤 물건이 나오리라고 예상했는지 알 수 없지만, 아마도 뭔가 깜짝 놀랄 만한 것을 기대했으리라고 
생각한다. 그러나 맨 먼저 우리 눈에 띈 것은 기름이 묻어 더러워진 줄무늬 스카프였다. 경감은 그것을 제쳐
놓았다. 그 다음에 나온 및 바랜 짙은 감색 외투는 입기에 너무 초라한 것이었다. 그리고 체크 무늬 모자가 
나왔다.
경감이 말했다.
 싸구려 물건뿐이군. 
다음으로 뒤꿈치가 닳아빠진 낡은 장화가 한 켤레 나왔다. 옷가방 바닥에는 신문지로 싼 꾸러미가 들어 있었
다. 경감은 꾸러미를 펼치며 씁쓸하게 말했다.
 틀림없이 색다른 무늬의 셔츠겠지. 
그러나 경감은 곧 놀란 나머지 숨을 삼켰다. 꾸러미 속에 품위 있고 작은 은그릇 몇 개와 둥글고 큰 은접시 
한 개가 들어 있었기 때문이었다. 미스 마플은 그 그릇들을 본 일이 있었으므로 큰소리를 질렀다.
 은 소금그릇이에요. 프로즐로 대령의 은 소금그릇이에요! 그리고 찰즈 2세풍의 굽 달린 큰 접시도. 이런 일
이 있을까! 
경감은 얼굴이 새빨개져서 중얼거렸다.
 그랬었군. 이것이 목표였군. 절도! 그러나 아무래도 모르겠는걸. 이런 물건을 잃어버렸다는 신고는 전혀 없었
는데…… 
나는 지적했다.
 아직 잃어버린 줄 모르고 있는 모양이지요. 이런 귀중품은 여느 때 쓰지 않을 겁니다. 프로즐로 대령은 아마 
금고에 넣고 잠가 두었겠지요. 
 조사해 봐야겠군요. 곧 올드 홀로 가봐야지. 이제야 스톤 박사가 달아난 이유를 알겠습니다. 살인 사건이 일
어났으므로 경찰이 그의 행동을 알아 차릴까봐 겁을 집어먹은 겁니다. 그의 소지품을 조사했더라면 좋았을 걸 
그랬습니다. 
그는 클램 양에게 말하여 갈아입을 적당한 옷과 함께 이것을 숲 속에 감춰 놓도록 한 겁니다. 그녀가 이곳에 
남아 혐의가 가지 않도록 어물쩡하고 있는 동안에 그 녀석은 길을 돌아 다시 와서 밤중에 이 물건을 가져갈 
생각이었겠지요. 그렇다면 한 가지 수확은 있습니다. 이로써 그는 살인 혐의를 벗은 셈이니까요. 그는 살인과 
아무 관계가 없습니다. 이것은 완전히 다른 사건입니다. 
미스 마플이 셰리 술을 한 잔 권했으나 경감은 거절했다. 그는 옷가방에 다시 물건을 넣어 가지고 가버렸다.
나는 한숨을 쉬었다.
 자, 이것으로 수수께끼가 한 가지 해결되었습니다. 슬랙 경감의 말이 맞습니다. 살인 사건으로 그를 의심할 
이유는 하나도 없다고 한 말이 완전히 설명되었습니다. 
미스 마플도 말했다.
 정말 그런 것 같군요. 그러나 절대로 확신을 가질 수는 없어요. 안 그래요, 목사님? 
나는 지적했다. 
 동기가 전혀 없습니다. 그 사람은 자기가 노리던 물건을 손에 넣고 물러갔으니까요. 
 그럴까요? 
미스 마플은 분명 납득이 안 가는 표정이었으므로 나는 좀 호기심을 느끼며 그녀를 쳐다보았다. 그녀는 변명
하는 듯한 말투로 나의 궁금해하는 눈길에 얼른 대답했다.
 틀림없이 내가 완전히 잘못 생각한 걸 거예요. 나는 이런 물건에 대해서는 전혀 아무것도 모르니까요. 그러
나 다만 이상스럽게 생각되는 것은 이 은그릇은 아주 값어치있는 것이겠지요? 
 굽 달린 큰 접시는 요전에 1천 파운드도 넘는 값에 팔렸지요. 
 내가 말하는 것은 금속의 값어치가 아니에요. 
 네, 그것이 이른바 감정의 평가라는 겁니다. 
 그거예요. 내가 말하는 뜻은. 그런 물건을 팔려면 시간이 좀 걸리겠지요. 비록 거래가 이뤄진다 하더라도 공
개적으로 할 수는 없잖아요. 즉 도난이 보도되어 소동이 일어나면 물건을 결코 팔 수 없게 되지요. 
 말씀하신 뜻을 잘 모르겠는데요. 
그녀는 허둥거리며 사과하듯 말했다.
 이야기하는 방식이 서툴렀다는 것은 알고 있어요. 그러나 내가 생각하기에는, 말하자면 그 물건을 훔쳐내 오
고 자리를 비워 둘 수는 없었을 거예요. 납득할 수 있는 유일한 방법은, 그 물건을 모조품과 바꿔치는 거예
요. 그러면 아마 도난 당한 사실을 당분간 알아차리지 못할 테니가요. 
 그것은 참으로 교묘한 생각이군요. 
 그렇게 할 수밖에 없잖아요? 일단 바꿔 버리면 물론 당신 말씀대로 프로즐로 대령을 죽일 이유가 전혀 없어
요. 오히려 그 반대지요. 
 물론입니다. 내가 말한 것도 실은 그런 뜻입니다. 
 네, 하지만 좀 납득되지 않는 것은--물론 나는 잘 모릅니다만--프로즐로 대령은 늘 무슨 일을 하게 되면 시
작하기도 전에 마구 떠들어댔지요. 그리고 전혀 실행하지 않은 일도 있지만, 요전에 대령이 이야기하던 것으로 
보아서는 --- 
 뭡니까? 
 자기 수집품을 모두 감정해 볼 생각이라더군요. 런던에서 사람을 불러서요. 유언 검인을 위해. 아니, 이것은 
죽었을 경우지요. 보험을 위해서요. 누구한테서 그렇게 하는 것이 좋다고 권고를 받았대요. 대령은 그 일에 
대해 떠들어대고 있었지요. 그것을 감정하는 일이 얼마나 중요한가에 대해서. 물론 대령이 실제로 그렇게 했는
지 어떤지는 모르겠지만, 만일 그렇게 했다면 --- 
나는 천천히 말했다.
 과연! 
 물론 전문가라면 한 번 보기만 해도 은그릇이 진짜인지 가짜인지 알겠지요. 그렇게 되면 프로즐로 대령은 스
톤 박사에게 보여 주었던 일을 생각해 내게 될 거예요. 그때 혹시 그 짓을 하지 않았을까요. 바꿔치기라고 하
지요? 아주 교묘한 일이에요. 일이 이렇게 되면 옛스러운 말로 표현하여 불에 기름을 붓는 격이지요. 
 당신 생각은 알겠습니다. 만일을 위해 조사해 볼 필요가 있겠군요. 
나는 다시 전화기 쪽으로 갔다. 2.3분 뒤 올드 홀과 이어져 나는 프로즐로 부인과 이야기하고 있었다. 
 아니, 그리 중요한 일은 아닙니다. 경감이 그곳에 있습니까? 아, 그럼 그리로 가는 중일 겁니다. 부인, 올드 
홀의 골동품을 감정한 일이 있는지 어떤지 아십니까? 뭐라고요? 
부인은 시원스럽게 대답해 주었다. 나는 고맙다고 말하고 수화기를 내려놓은 다음 미스 마플쪽을 돌아보았다.
 아주 분명합니다. 프로즐로 대령은 월요일, 즉 내일 충분히 평가를 받기 위해 런던에서 누구인가를 데려오기
로 약속되어 있었답니다. 대령이 죽어서 연기되었지만. 
미스 마플이 담담하게 말했다.
 그러니까 동기가 있었던 셈이군요. 
 그렇습니다. 그러나 그뿐입니다. 당신은 잊고 계시는군요. 탄환이 쏘아졌을 때 스톤 박사는 다른 사람들과 만
나 함께 어울렸든가 아니면 그렇게 하려고 울짱을 넘고 있던 참이었습니다. 
미스 마플은 생각에 잠긴 얼굴로 말했다.
 네, 그러니까 그 사람은 제외되는 셈이군요. 


< 네 통의 편지 >

목사관으로 돌아오니 호즈 부목사가 서재에서 기다리고 있었다. 그는 신경질적으로 이리저리 돌아다니고 있었
는데, 내가 방으로 들어가자 마치 총에 맞은 사람처럼 깜짝 놀랐다.
그는 이마를 닦으며 말했다.
 실례했습니다. 요즘 신경이 몹시 쇠약해져서요…… 
 그러면 용기를 내어 자리를 옮겨 보는 게 어떻소? 이대로 있다가는 몸을 아주 버리겠소. 그렇게 되면 돌이킬 
수 없을 테니 말이오. 
 나는 내가 맡은 자리를 버릴 수 없습니다. 네, 결코 버릴 수 없습니다. 
 버리는 게 아니오. 당신은 환자요. 틀림없이 헤이독 의사도 나와 같은 의견일 거요/ 
 헤이독, 그 사람도 의사입니까? 아무것도 모르는 시골 의사입니다. 
 당신은 그를 올바르게 보고 있지 않군요. 그는 지금까지 줄곧 의사로서 유능한 인물로 인정받아 왔소. 
 아, 물론 그렇겠지요. 그러나 나는 싫습니다. 그건 그렇고, 이런 말을 하러 온 건 아닙니다. 오늘 밤 저 대
신 설교를 해달라고 부탁드리러 왔습니다. 저, 저는 도저히 설교할 기분이 아닙니다. 
 좋소. 당신 대신 내가 근무하지요. 
 아닙니다. 근무는 내가 하겠습니다. 그것은 할 수 있습니다. 다만 설교단에 올라가 여러 사람의 눈길을 받을 
생각을 하니 --- 
호즈 부목사는 눈을 감고 발작적으로 침을 삼켰다.
분명히 어딘지 상태가 나빠 보였다. 그는 내 생각을 알아차렸는지 눈을 뜨고 얼른 말했다.
 정말입니다. 아무데도 나쁘지 않습니다. 다만 머리가 아파서요. 머리가 깨질 듯 심하게 아픕니다. 물 한잔 
주시겠습니까? 
 그러지요. 
나는 직접 수도를 틀어 물을 받았다. 벨을 울려 봐야 우리 집에서는 헛수고인 것이다.
내가 물을 가져가자 호즈 부목사는 고맙다고 말했다. 그는 주머니에서 작은 종이 캡슐을 집어들어 입에 넣고 
물을 한 모금 삼켰다.
그는 설명했다.
 두통약입니다. 
나는 문득 그가 마약 중독이 아닌가 하는 생각이 들었다. 그렇다면 그의 기묘한 언동도 설명된다.
나는 충고했다.
 너무 많이 먹지 않는 게 좋을 거요. 
 네, 물론이지요. 헤이독 선생이 그렇게 주의 주었습니다. 그러나 이것은 참으로 좋은 약입니다. 금방 효과가 
있거든요. 
정말로 그는 이제 조용해졌으며 침착을 되찾은 모양이었다. 그는 자리에서 일어났다.
 그럼, 오늘 밤 설교를 해주시겠지요? 수고를 끼쳐 죄송합니다. 
 아니, 괜찮소. 그리고 근무도 내가 해줄 테니 집에 가서 쉬시오. 아니, 당신과 논란하고 싶지는 않소. 이제 
아무 말도 하지 마시오. 
그는 또 고맙다는 말을 했다. 그리고 나에게서 창문 쪽으로 눈길을 옮기며 말했다.
 목사님, 목사님은 오늘 올드 홀에 가셨지요? 
 그렇소…… 
 실례입니다만 불려가신 겁니까? 
내가 놀라서 쳐다보자 그는 얼굴을 붉혔다.
 죄송합니다. 나는 사태가 새롭게 진전되어 프로즐로 부인이 목사님을 부른 것일까 생각했습니다. 
나는 호즈 부목사의 호기심을 만족시켜 줄 생각은 없었다.
 부인은 장례식 준비며 그 밖의 자질구레한 일로 나와 의논하고 싶었던 거요. 
 아, 그뿐이었군요. 알았습니다. 
나는 입을 열지 않았다. 그는 머리를 만지작거리더니 가까스로 말했다.
 레딩 씨가 어젯밤 나를 만나러 왔습니다. 나는 무슨 일인지 알 수 없습니다만. 
 이야기하지 않았던가요? 
 그 사람은 내 얼굴을 보려고 생각했을 뿐이라고 말했습니다. 저녁때가 되면 좀 쓸쓸해 진다나요. 전에는 그
런 일이 한 번도 없었는데요. 
나는 미소지으며 말했다.
 하지만 그 사람이라면 이야기 상대로서 즐거울 거요. 
 무엇 때문에 나를 만나려 할까요? 나는 그런 것을 좋아하지 않거든요. 
그의 목소리가 날카로워졌다.
 또 오겠다고 했습니다. 이것은 무슨 뜻일까요? 대체 그 사람은 무엇을 꾀하고 있는 거라고 생각하십니까? 
나는 되물었다.
 어째서 그에게 숨은 목적이 있다고 생각하오? 
호즈 부목사는 집요하게 되풀이했다.
 못마땅합니다. 나는 어떤 뜻으로든 그 사람에게 불리한 일은 한 번도 하지 않았습니다. 그 사람이 유죄니 뭐
니 하는 말은 비추지도 않았습니다. 그가 자수했을 때도 나는 도저히 납득할 수 없다고 말했습니다. 내가 누
군가를 의심하고 있었다면 그것은 아처였지 결코 그 사람이 아니었습니다. 아처는 우리와 다른 인종, 하느님을 
믿지 않는 고약한 악당입니다. 주정꾼이고 불량배입니다. 
 좀 너무 엄격하다고 생각되지 않소? 요컨대 나는 그에 대해 잘 모르오. 
 밀렵자입니다. 교도소를 자기 집 드나들 듯하고, 무엇이든 할 수 있는 사나이입니다. 
나는 호기심에 쫓겨 물었다.
 당신은 그가 프로즐로 대령을 쏘았다고 진심으로 생각하오? 
호즈 부목사에게는 yes나 no라고 대답하기를 싫어하는 버릇이 있었다. 요즘에 나는 몇 번이나 그 점을 알아
차렸다.
"목사님 자신도 그것이 단 하나의 가능한 해석이라고 생각되지 않습니까? 
 우리가 아는 바로는 그 사나이에게 불리한 증거가 전혀 없소. 
그가 열띤 목소리로 말했다.
 협박했던 일이 있습니다. 녀석의 협박을 잊으셨군요. 
 아처의 협박 이야기를 듣는 것은 이제 지겹소. 내가 판단하건대, 아처가 그것과 흡사한 일을 했다는 직접적
인 증거는 아무것도 없소. 
 그 녀석은 프로즐로 대령에게 복수하려고 마음먹고 있었습니다. 술을 잔득 마신 다음 대령을 쏜 겁니다. 
 순전히 가정이오. 
 하지만 아처가 그랬다 해도 이상할 것은 없다고 인정하지요? 
 아니, 인정하지 않소. 
 그럼, 가능성은? 
 물론 가능성은 있지요. 
호즈 부목사는 나를 흘끔 곁눈질해 보았다.
 왜 이상할 것 없다고 생각지 않습니까? 
 왜라니, 아처 같은 사나이가 권총으로 사람을 쏜다는 것은 생각할 수도 없는 일이기 때문이오. 권총은 그에
게 알맞은 무기가 아니오. 
그는 내 논법에 허점을 찔린 모양이었다. 분명히 이 반론은 예상 밖의 것이었으리라.
그는 의심스럽게 물었다.
 그런 반대 이유가 통하리라고 진심으로 생각하십니까? 
 나로서는 그것이 아처가 하수인이라는 설을 완전히 무너뜨려 버린다고 생각하오. 
나의 확고한 단정을 듣자 그는 더 이상 아무말도 하지 않았다. 그는 다시 한 번 고맙다고 인사하고 나갔다.

내가 그와 함께 현관문 앞까지 나가니 테이블 위에 편지가 네 통 놓여 있었다. 그 편지들에는 한 가지 공통된 
특징이 있었다. 네 통 모두 필적이 틀림없이 여자의 것이며, 어느 것에나 <지급 친전> 이라고 적혀 있었던 것
이다. 눈에 띈 단 한가지 차이는 한 통이 다른 것들보다 특히 더러워져 있는 것이다. 그 공통점을 보고 있노
라니 기이한 느낌이 들었다. 2중으로 베낀 게 아니라 4중으로 베낀 것이다. 내가 편지를 자세히 들여다보고 
있는데 부엌에서 메리가 나왔다.
메리는 자진해서 설명했다.
 점심 식사가 끝난 뒤 심부름꾼이 가져왔어요. 한 통만 빼고 모두요. 한 통은 우편함 속에서 꺼내온 거예요. 
나는 고개를 끄덕이며 편지를 서재로 가져갔다. 첫 번째 편지에는 다음과 같이 씌어 있었다.
  
     목사님, 당신이 아셔야 할 것 같은 일이 내 귀에 들어왔어요. 
     그것은 가엾은 프로즐로 대령의 죽음에 관한 일이에요. 
     이 사실을 경찰에 알려야 할 것인지 어떤지에 대해 당신으로부터 도움말을 들을 수 있다면 
     고맙겠습니다.
     나는 사랑하는 남편이 죽은 뒤 지금까지 무슨 일이든 남의 눈에 띄는 것을 피하고 있어요.
     아마 당신은 오늘 오후 잠시 내 집에 들러 주시리라고 믿어요.
                                                 마서 플라이스 리들리

나는 두 번째 편지를 뜯었다.

     목사님, 나는 아주 난처한 입장에 놓여 굉장히 고민하고 있어요. 어떻게 해야 좋을지 모르겠어요.
     어떤 말이 내 귀에 들어왔는데, 중대한 일이라고 생각돼요. 나는 어떤 형태로든 경찰과 관련되는 
     것을 굉장히 무서워하고 있어요. 몹시 불안을 느끼며 괴로워하고 있답니다. 
     목사님, 죄송스러운 부탁인 줄 알지만 잠깐 들르셔서 언제나처럼 멋진 방법으로 나를 위해
     의혹과 당혹을 해결해 주시지 않겠어요? 폐를 끼쳐 죄송해요.
                                                     캐롤라인 웨저비

세 번째 편지는 읽기도 전에 그 내용을 알 수 있을 것 같은 생각이 들었다.

     목사님, 아주 중요한 일이 내 귀에 들어왔어요. 
     당신은 이 일에 대해 맨 먼저 아셔야 할 분이라고 생각해요.
     오늘 오후 시간 나는 대로 나를 만나러 와주시겠어요?

이 전투적인 편지에는 애먼더 하트닐이라고 서명되어 있었다.
나는 네 번째 편지를 뜯었다.
운좋게도 나는 지금까지 익명의 편지로 괴로워한 일이 아주 드물었다. 익명의 편지란 가장 비열하고 잔혹한 
무기라고 생각한다. 이 편지도 예외는 아니었다. 글도 잘 모르는 사람이 쓴 것처럼 꾸몄지만, 몇 가지 점으로 
보아 그런 가정을 믿을 수는 없었다.

     목사님, 무슨 일이 일어났는지 당신이 아는 게 좋다가 나는 생각해요.
     당신 부인이 레딩 씨 오두막에서 남의 눈을 피하며 나오는 것을 본 사람이 있어요.
     내가 말하는 뜻을 알겠지요. 두 사람은 이상한 사이에요.
     당신이 알아야 한다고 나는 생각해요.
                                       한 친구로부터

나는 속이 메스꺼워져서 혀를 차며 편지를 구겨 열려 있는 난로 속으로 집어던졌다. 마침 그때 글리젤더가 방
으로 들어왔다.
글리젤더가 물었다.
 무엇을 그렇게 경멸하듯 집어 던졌어요? 
 더러운 거요. 
나는 주머니에서 성냥을 꺼내 불을 붙이려고 쭈그려 앉았다, 그러나 글리젤더가 나보다 빨랐다. 내가 말릴 틈
도 없이 그녀는 몸을 굽혀 구겨진 종이를 집어들어 반듯하게 폈다. 그녀는 읽고 나더니 화가 나서 소리지르며 
얼굴을 돌린 채 편지를 나에게 건네주었다. 나는 편지에 불을 붙이고 타오르는 것을 물끄러미 지켜보았다.
글리젤더는 나에게서 떠나 창가로 가더니 뜰을 내다보았다. 그녀는 돌아보지도 않고 불렀다.
 렌---- 
 왜 그러오? 
 나 당신한테 할말이 있어요. 아니, 말리지 말아요. 이야기하고 싶어요. 부탁이에요. 로런스 레딩이 이곳에 왔
을 무렵, 나는 당신한테 그 사람을 잘 모르는 것처럼 말했었지요. 그러나 그것은 사실이 아니었어요. 난 그 
사람을 꽤 잘 알고 있었어요. 솔직히 말하면 당신을 만나기 전에 그 사람을 조금 사랑했었지요. 대부분의 사
람이 로런스를 사랑하리라고 생각해요. 그래요, 한때 그에게 열중했었어요. 그렇다고 해서 소설 속에 나오는 
인물처럼 자신의 순결을 의심받을 편지나 쓸데없는 것을 썼다는 건 아니에요. 그러나 그 무렵에는 좀 열중했
었지요. 
 왜 나한테 그런 말을 하지 않았소? 
 어머나, 왜라니요? 자세히는 모르지만, 그래요, 당신이 어떤 점에서는 어리석기 때문이에요. 나보다 훨씬 나
이가 위라는 이유만으로……그래요, 내가 다른 남자를 좋아하게 될지도 모른다고 생각하고 있으니까요. 나와 
로런스가 친구였다는 사실을 알면 당신은 아마 일을 귀찮게 만들 거라고 생각했던 거예요. 
 당신은 숨기는 일을 썩 잘하는군. 
나는 1주일쯤 전 이 방에서 그녀가 이야기한 일이며 그때의 교묘하고 자연스러웠던 태도를 생각했다.
 그래요, 나는 언제나 숨기는 일을 잘해요. 어떤 의미로는 그렇게 하는 걸 좋아해요. 
그녀의 목소리에는 어린아이 같은 즐거움이 담겨 있었다.
 하지만 내가 한 말은 사실이에요. 앤과의 일을 몰랐으므로 로런스가 왜 저렇게 달라졌을까 생각했어요. 그래
요, 나에게 관심을 두지 않는 일이 이상했어요. 난 그런 일에 익숙지 못하니까요. 
잠시 이야기가 끊어졌다. 이윽고 글리젤더가 불안스러운 듯 물었다.
 아시겠지요, 렌? 
 아, 알았소. 
그러나 정말 안 것일까?


< 피크린 산 >

익명의 편지가 남긴 인상을 지우는 일은 쉽지 않다는 것을 알았다. 불결한 것은 잊어버리자.
나는 다른 세 통의 편지를 모아 가지고 손목시계를 본 다음 밖으로 나왔다.
나는 세 부인이 동시에 귀에 들어왔다고 하는 일이 무엇일까 하고 매우 이상스럽게 생각했다. 똑같은 정보라
고 여겨도 틀림없을 것이다. 그러나 나중에 이 점에 대한 내 추리가 잘못되었음을 알았다.
세 부인을 찾아가는 길에 그 앞을 지나가다가 경찰서에 들렀다고 거짓말할 수는 없다. 내 발길은 절로 그 쪽
으로 끌려가고 있었다. 슬랙 경감이 올드 홀에서 돌아왔는지 알고 싶었던 것이다. 경감은 돌아와 있었다. 클
램 양도 함께 와 있었다. 귀여운 글래디스 클램 양은 경찰서에서도 고자세를 취하고 앉아 있었다. 그녀는 옷
가방을 숲 속에 갖다놓은 일을 완전히 부인했다.
 그처럼 남을 헐뜯기 좋아하는 노인이 할 일이 없어 밤새도록 창 밖을 내다보고 있었다고 해서 당신들이 그것
이 날고 단정한단 말인가요? 그 노부인은 전에도 한 번 실수를 저질렀어요. 안 그래요? 살인이 일어났던 그날 
오후 오솔길 막다른 곳에서 나를 보았다고 했잖아요. 당신들은 스스로 부끄럽게 여겨야 해요, 모두들! 
 블루 보어 관 여주인이 옷가방을 당신 것이라고 인정했다면, 클램 양? 
 그런 말을 했다면 그 사람이 잘못 본 거예요. 옷가방에는 이름이 씌어 있지 않아요. 그런 옷가방은 거의 누
구나 가지고 있어요. 가엾은 스톤 박사님, 그분을 도둑 취급하다니! 직함도 많은 분인데…… 
 그러면서 밝히기를 거부하는 거요. 클램 양? 
 거부할 것도 없어요. 당신이 이상한 거예요. 그뿐이에요. 당신은 물론 참견하기 좋아하는 미스 마플 같은 사
람과도 난 더 이상 말하지 않겠어요. 변호사가 함께 자리하지 않는 한. 그만 실례해야겠어요. 나를 체포하지 
않는다면. 
대답 대신 경감은 일어나 문을 열어 주었다. 클램 양은 머리를 뒤로 젖히고 나갔다.
슬랙 경감은 의자로 되돌아오며 말했다.
 저렇습니다. 완전히 부인하고 있지요. 미스 마플이 잘못 본 것인지도 모르겠군요. 달밤에 그토록 먼 곳에서 
사람을 알아볼 수 있다니, 어느 배심원이고 믿지 않을 겁니다. 그렇습니다, 내 말대로 그 노부인이 잘못 본 
것인지도 모릅니다. 
나는 말했다.
 그럴지도 모르지요, 그러나 미스 마플이 잘못 보았으리라고는 생각지 않습니다. 미스 마플이 하는 말은 언제
나 옳거든요. 실은 그래서 평판이 나쁘지만요. 
경감이 싱긋 웃었다.
 허스트 순경도 그런 말을 하더군요. 제기랄, 이런 마을에선 ---. 
 은그릇에 대해서는 어떻습니까, 경감님! 
 완전히 갖추어져 있는 모양입니다. 그러니까 물론 어느 한쪽이 가짜겠지요. 매치 베넘에 마침 오래된 은그릇
의 권위자가 있답니다. 나는 그 사람에게 전화하고 자동차를 보냈습니다. 머지않아 사실을 알게 될 겁니다. 
절도가 이미 이루어진 것인가, 아니면 다만 계획으로 그치고 만 것인가를. 아무튼 대단한 차이는 아니겠지요. 
경찰에 관한 한 절도는 살인에 비하면 하찮은 일이니까요. 그 두 사람은 살인과는 관계가 없습니다. 아마 클
램 양을 통해 남자의 움직임을 알 수 있겠지요. 그래서 더 이상 캐묻지 않고 그녀를 돌려보낸 겁니다. 
 웬일인가 했지요. 
 레딩의 일은 참 안됐다고 생각합니다. 일부러 경찰에 협력해 주는 사람은 여간해서 없으니까요. 
나는 쓴웃음을 지었다.
 그렇지요. 
 여자는 아무튼 분쟁의 씨앗입니다. 
경감은 깨달음을 얻은 듯했다. 그는 한숨을 쉬고 나서 다시 이야기를 계속했다.
 물론 아처도 있지요. 
나는 그 말을 듣고 좀 놀랐다.
 아, 그 사람을 주목해 보고 있습니까? 
 그건 당연한 일이지요. 맨 먼저 눈독을 들였습니다. 익명의 편지 같은 것을 받기 전부터 이미 녀석에 대해 
조사하고 있었습니다. 
나는 날카롭게 물었다.
 익명의 편지라고요? 그런 편지를 받았습니까? 
 뭐, 새삼스러운 일도 아닙니다. 경찰에선 적어도 하루에 십여 통의 편지를 받으니까요. 그렇습니다. 아처에 
대한 것도 통보 받았습니다. 마치 경찰이 찾아내지 못하리라고 생각한 것처럼 말입니다! 아처에겐 처음부터 혐
의를 두고 있었지요. 그런데 곤란하게도 그 녀석에겐 알리바이가 있습니다. 대단한 것은 아니지만 뒤엎으려면 
골치 아픈 일이라서…… 
 대단한 게 아니라니, 무엇입니까? 
 네,  녀석은 그날 오후 내내 친구와 함께 있었던 모양입니다. 내가 말했듯 그것은 대단한 게 아닙니다. 아처
나 그 친구 녀석들은 무슨 말이든지 증언하니까요. 녀석들이 하는 말은 한 마디도 믿을 수 없습니다. 우리는 
그것을 잘 알지요. 그러나 세상은 그렇지 않습니다. 배심원도 세상에서 선출되므로 점점 난처하게 되는 거지
요. 그들은 아무것도 모릅니다. 따라서 증인석에서 하는 말이라면 무엇이든 십중팔구 믿어 버립니다. 누가 말
하건 그런 것은 상관없이 말입니다. 그리고 아처 자신도 자기가 한 짓이 아니라고 얼굴빛을 바꿔 가며 잘라 
말할 겁니다. 
나는 미소지으며 말했다.
 레딩 씨만큼 협력적인 아닌 모양이지요? 
경감은 사실을 있는 그대로 이야기한다는 듯 담담한 투로 말했다.
 그렇습니다. 
나는 감개 어린 목소리로 말했다.
 생명에 집착하는 거야 당연한 일이지요. 
경감은 우울하게 말했다.
 배심원의 동정 때문에 무죄로 풀려난 살인자들이 있음을 알게 되면 당신은 틀림없이 깜짝 놀랄 겁니다. 
 그래, 당신은 진심으로 아처가 했으리라고 생각하십니까? 
슬랙 경감이 이 살인 사건에 대해 나는 처음으로 이상하게 느끼고 있었다. 유죄 판결을 받는 게 쉬울 것인가 
어려울 것인가 하는 것만이 그의 마음속에 호소하는 요점인 듯했다.
경감이 말했다.
 좀더 확인해 보고 싶습니다. 지문이며 발자국이 있었다든가, 범행 시간 전이나 뒤에 현장 가까이에서 본 사
람이 있다든가 해야 하거든요. 그런 증거가 없으면 녀석을 체포할 수 없습니다. 아처를 레딩의 집 언저리에서 
한두 번 본 사람이 있으나, 그 녀석은 틀림없이 어머니한테 갔었다고 하겠지요. 그의 어머니는 품위있는 여자
입니다. 대체로 나는 그 부인의 말을 인정합니다. 만일 협박했다는 확고한 증거를 잡기만 한다면---그러나 이 
사건에서는 확실한 증거가 전혀 없습니다! 하나같이 모두 억측, 억측, 억측입니다! 당신 집 앞 큰길가에 혼자 
사는 부인이 하나도 없어서 유감입니다. 만일 그런 여자가 살고 있다면 틀림없이 무언가를 보았을 텐데요. 
경감의 말을 듣고 나는 방문해야 할 곳이 있음을 생각해 냈다. 그리하여 그만 가봐야겠다고 말했다.
조용한 마음으로 있는 경감을 본 것은 이때가 처음으로, 전에도 그 뒤에도 이런 일은 없었다.

맨 처음 찾아간 것은 미스 하트닐이었다.
그녀는 창문으로 내가 오는 것을 보고 있었던 모양이었다. 내가 벨을 울리기도 전에 현관문을 열고 나와 내 
손을 굳게 잡더니 집안으로 데리고 들어갔다.
 잘 오셨어요. 이리로 오세요. 이 방에서라면 좀더 조용히 이야기할 수 있답니다. 
우리는 새둥지 만한 아담한 방으로 들어갔다. 미스 하트닐은 문을 닫고 아주 비밀스러운 표정으로 앉으라고 
손짓했다. 의자는 세 개밖에 없었다. 나는 그녀가 마음속으로 즐기고 있다는 것을 알아차렸다.
 나는 돌려서 말하며 눈치를 떠보는 그런 여자가 아니에요. 
그녀는 즐거운 듯한 목소리로 입을 열었으나 곧 그 자리의 분위기에 따라 좀 낮은 어조로 바꾸었다.
 이런 마을에서는 소문이 어떻게 나는지 알고 계시지요, 목사님? 
 유감스럽게도 알고 있습니다. 
 나도 동감이에요. 나만큼 남의 험담을 싫어하는 사람도 없을 거예요. 그런데 험담이 있어요. 나는 사실 살인
이 일어났던 그날 오후 레스트레인지 부인을 찾아갔었는데 집에 없었으므로 그 사실을 경감님에게 알리는 게 
의무라고 생각했어요. 의무를 다했다고 해서 무언가 사례를 받겠다는 생각은 없었어요. 다만 그렇게 여겼을 뿐
이지요. 그러나 언제든 좋은 일을 하고 나면 뺨 맞기가 고작이랍니다. 그래요, 바로 어제 그 뻔뻔스러운 베이
커 부인도--- 
나는 그 긴 수다를 피하려고 했다.
 그렇지요, 물론 그렇지요. 정말 유감스러운 일입니다. 그런데 이야기를 계속해 주십시오. 
미스 하트닐이 말했다.
 하층 계급 사람들은 누가 자기들의 좋은 친구인지를 모른답니다. 나는 그들을 찾아가면 언제나 알맞은 충고를 
해주지요. 그러나 거기에 대해 고맙다는 말을 들은 적은 아직 한 번도 없어요. 
나는 재촉하듯 말했다.
 레스트레인지 부인을 찾아갔던 일을 경감에게 알렸다고 하셨지요? 
 네, 그래요. 그런데 말이 나온 참이니 말하지만, 경감님은 내게 고맙다는 말도 하지 않았어요. 필요하면 조
사해 보겠다고 하더군요. 물론 이런 표현을 쓴 건 아니지만 그런 뜻이었어요. 요즘은 경찰에도 옛날과 다른 
계급의 사람이 있더군요. 
 그야 그렇겠지요. 그런데 당신은 무슨 말을 하다가 말았지요? 
 나는 이제 결코 어떤 경감도 가까이하지 않기로 마음먹었어요. 결국 목사님이 신사예요. 적어도 몇 사람은 
아직 신사지요. 
그녀는 나를 그 자격 속에 포함시키고 있지 않다는 것을 알아차렸다.
 뭔가 도움될 만한 일이 있다면 --- 
 의무에 대한 문제예요. 
미스 하트닐은 갑자기 입을 꾹 다물었다.
 이런 말을 하고 싶지 않아요. 다른 사람이라면 몰라도 나는 그래요. 그러나 의무는 의무니까요. 
나는 기다렸다. 미스 하트닐은 좀 얼굴을 붉히며 이야기했다.
 내가 들은 바에 의하면, 레스트레인지 부인은 하루 종일 집에 있었다고 하는 모양인데 벨소리를 못 들은 척
한 것은 아무도 만나고 싶지 않았기 때문이라나요! 어쩌면 그렇게 잘난 체하지요! 난 다만 의리로 찾아간 것
인데 그런 취급을 받다니! 
나는 부드럽게 말했다.
 그녀는 환자입니다. 
 환자라고요? 엉터리예요. 당신은 너무 세상을 몰라요. 목사님. 그 여자가 아프긴 어디가 아파요! 검시 심문에
도 나올 수 없을 정도로 아프다니! 헤이독 선생의 진단서라고요! 그녀는 새끼손가락 하나만 까딱해도 헤이독 
선생을 휘어잡을 수 있어요. 그런 것은 누구나 다 알고 있는 일이에요. 어머나, 어디까지 이야기했더라? 
나도 잘 알 수가 없었다. 미스 하트닐을 상대하다 보면 이야기가 어디서 끝나고, 험담이 어디서 시작되는지 
알 수가 없다. 
 그래요, 그날 오후 그녀를 찾아갔었다는 얘기까지 했군요. 그녀가 집에 있었다는 건 거짓말이에요. 집에 없었
어요. 나는 다 알고 있어요. 
 어떻게 아신단 말입니까? 
미스 하트닐의 얼굴이 좀 빨개졌다. 그녀만큼 뻔뻔스럽지 못한 사람의 경우라면 당황한 태도라고 할 수 있을 
것이다. 
그녀느 설명했다.
 나는 문을 두드리고 벨을 울렸어요. 두 번이나요. 세 번은 아닌 것 같아요. 그때 문득 벨이 고장이 아닌가 
하는 생각이 들었어요. 
유쾌하게도 그녀는 내 얼굴을 똑바로 쳐다보지 못했다. 이 마을의 집은 모두 같은 건축업자가 지었으며, 그가 
단 벨은 모두 현관밖에 서 있으면 언제나 똑똑히 들릴 수 있도록 되어 있다. 미스 하트닐과 나는 그 점을 너
무도 잘 알고 있었지만, 나는 예의상 잠자코 있었다.
나는 중얼거리듯 물었다.
 그래서요? 
 우편함에 명함을 넣을 생각은 없었어요. 그것은 너무 실례될 것 같았고,  나는 실례되는 일은 결코 하지 않
으니까요. 
그녀는 태연하게 이 놀라운 진술을 해치웠다.
 그래서 조금 집 둘레를 돌다가 창문을 두드려 볼까 했지요. 
그녀는 얼굴도 붉히지 않고 이야기를 계속했다.
 나는 집을 빙 돌며 창문이란 창문은 모두 들여다보았지만 안에 아무도 없었어요. 
나는 그녀가 하는 말을 완전히 이해했다. 미스 하트닐은 사람이 없자 곧 호기심에 이끌려 집 둘레를 돌며 뜰
을 조사하고, 되도록 여러 방을 들여다보려고 창문이란 창문을 모두 들여다 본 것이다.
나를 이야기상대로 택한 것은, 내가 경찰보다 동정적이고 너그러운 청취라고 믿었기 때문이리라. 목사관 교구
위원을 위해 의심스러운 점도 선의로 해석해 주는 사람으로 기대되고 있는 것이다. 나는 그런 상황에 대해서
는 아무 의견도 말하지 알았다. 그리고 한 가지 물었다.
 그게 몇 시쯤이었습니까, 미스 하트닐? 
 내가 알기로는 6시가 다 되었을 무렵이었어요. 그 뒤 곧장 집으로 돌아왔는데, 6시 10분쯤이었지요.
6시 30분쯤 프로즐로 부인이 스톤 박사와 레딩 씨를 밖에 세워 두고 집에 들렀었지요. 우리는 구근에 대해 
이야기 나누었어요. 그 동안 줄곧 가엾은 대령은 살해되어 누워 있었던 거예요. 슬픈 세상이지요. 
 때로는 슬프다기보다 불쾌합니다. 
나는 자리에서 일어났다.
 당신이 이야기해 주실 것은 그뿐입니까? 
 중요한 일일지도 모른다는 생각이 문득 들기에…… 
나는 그 말에 동의했다.
 그럴지도 모르겠군요. 
미스 하트닐은 몹시 실망했으나, 나는 더 있다가 가라고 붙잡는 것을 거절하고 그 집에서 나왔다.

다음으로 찾아간 미스 웨저비는 안절부절못하며 나를 맞이했다.
 어머나, 목사님, 이렇게 와주시다니 친절하시군요! 차는 드셨어요? 정말 괜찮으세요? 쿠션을 등에 대지 않으
시겠어요? 이렇게 빨리 와주시다니, 정말 고마워요, 목사님. 언제나 다른 사람을 위해 기꺼이 자신을 희생하시
는군요. 
우리는 이야기의 본론에 이르기까지 이런 인사말들이 꽤 오랫동안 계속되었다. 그것이 끝난 뒤에도 상당히 돌
려서 이야기로 들어갔다.
 먼저 알아 두셔야 할 점은, 이것은 가장 확실한 소식통으로부터 들은 말이라는 거예요. 
세인트 메리 미드에게 가장 확실한 소식통이라면 틀림없이 누군가 다른 집에서 일하는 하인이나 하녀를 가리키
는 것이다.
 누구한테서 들었는지 말해 주실 수 없습니까? 
 나는 약속했어요, 목사님. 그리고 약속은 신성해야 한다고 늘 생각하고 있지요. 
그녀는 아주 부끄러운 표정을 지었다.
 어떤 새에게서 들었다고 해둘까요? 그게 무난하겠군요. 안 그래요? 
<어리석군---> 나는 이렇게 말해 주고 싶었다. 차라리 말할걸 하는 생각이 들었다. 그 말이 미스 웨저비에게 
어떤 효과를 가져다주는지 관찰해 보고 싶었던 것이다.
 그런데 그 새의 이야기에 의하면, 이름은 결코 밝히지 않겠어요. 어떤 부인을 보았대요 
 다른 종류의 새를 말입니까? 
정말 놀랍게도 미스 웨저비는 발작적으로 웃어대며 내 팔을 장난스럽게 툭툭 쳤다.
 어머나, 농담하지 마세요! 
그녀는 가까스로 웃음을 멈췄다.
 어떤 부인이에요. 그런데 그 부인이 어디에 가는 길이었으리라고 생각하세요? 목사관으로 가는 길로 접어들었
는데, 바로 그 전에 아주 묘한 모습으로 앞뒤를 둘러보았답니다. 아는 사람의 눈에 띄지나 않을까 확인하기 
위해서가 아니었을까요? 
 그동안 새는 뭘 하고 있었지요? 
 생선 가게를 찾아가 가게 안쪽의 방에 있었어요. 
하녀들이 휴일에 어디 가는지 이제 알았다. 그리고 하녀들이 되도록 가지 않는 곳이 한 군데 있다는 것도 알
았다. 그것은 문 앞인 것이다.
미스 웨저비는 의미있게 몸을 앞으로 내밀었다,
 그리고 시간인데요. 6시 조금 전이었어요. 
 언제 이야기입니까? 
 물론 살인이 일어났었던 날이지요. 내가 그렇게 말하지 않았던가요? 
 그럴 줄 알았습니다. 그래, 그 부인의 이름은? 
 L자로 시작되는 이름이에요. 
미스 웨저비는 몇 번이나 고개를 끄덕였다. 그녀가 전하려 하는 정보도 거의 끝나 가고 있음을 알아차리고 나
는 자리에서 일어섰다. 
미스 웨저비는 두 손으로 내 손을 잡으며 애처롭게 말했다.
 경찰에서 나를 반대 심문하게 하지는 않겠지요? 나는 남의 눈에 띄는 것을 굉장히 싫어하거든요. 그런데 법
정에 서다니! 
 특별한 경우에는 증인도 앉을 수 있게 허락해 줍니다. 
그리고 나는 달아나듯 그 집에서 나왔다.

이제 플라이스 리들리 부인을 만나야 한다. 그 부인은 나를 곧 자리에 앉게 했다.
그녀는 냉정하게 악수한 다음 딱 잘라 말했다.
 나는 경찰이나 재판 소동에 말려드는 건 질색이에요. 그 점을 알아주시기 바랍니다. 하지만 설명이 필요한 
상황에 부딪쳤을 경우에는 당국에 알려야 한다는 생각이 들어서…… 
 그것은 레스트레인지 부인과 관계 있는 일입니까? 
플라이스 리들리 부인은 쌀쌀하게 되물었다.
 그렇다면요? 
이것으로 나는 콧대가 꺾이고 말았다.
부인은 말을 이었다.
 아주 간단한 일이에요. 우리 집 하녀 클래러가 앞문 옆에 1.2분쯤 서 있었다는군요. 그녀는 신선한 공기를 
마시러 나갔다고 하지만, 도저히 있을 수 없는 일이에요. 생선 가게 소년--자칭 소년이라고 한다지만--을 두리
번거리며 찾고 있었다는 편이 훨씬 있음직한 이야기지요. 그 아이는 뻔뻔스럽고 거만한 풋내기로 이제 17살이
나 되었으니 어떤 여자아이와 장난을 쳐도 괜찮다고 생각하는 모양이에요. 어쨌든 지금 말했듯 클래러가 앞문 
옆에 서 있는데 재채기 소리가 들렸답니다. 
나는 다음 말을 기다렸다.
 그래서요? 
 그것이 다예요. 그 아이가 재채기를 하는 소리를 들었다는 거예요. 예전처럼 젊지 않으니 잘못 들은 게 아니
냐고 말씀하시지는 못할 거예요. 재채기 소리를 들은 것은 클래러고, 그 아이는 이제 19살이니까요! 
 그러나 왜 재치기 소리를 들으면 안 됩니까? 
플라이스 리들리 부인은 나의 우둔함을 딱하게 여기는 표정을 뚜렷이 떠올렸다.
 그 아이는 살인이 일어난 그날 당신 집에 아무도 없을 때 재채기를 들었던 거예요. 틀림없이 그때 범인은 기
회를 노리고 덤불 속에 몰래 숨어 있었을 거예요. 당신이 찾아야 할 것은 감기에 걸린 사람이에요. 
 또는 몸살을 앓는 환자겠군요. 그러나 실제적으로 이 수수께끼를 풀기는 아주 쉽다고 여깁니다. 리들리 부인. 
우리 집 메리가 심한 감기에 걸려 있으니까요. 사실 요즘 그 아이가 코를 훌쩍여대는 바람에 우리도 골치를 
앓고 있지요. 댁의 하녀가 들은 것은 그 아이의 재채기 소리였을 겁니다. 
리들리 부인이 단호하게 말했다.
 그것은 남자의 재채기 소리였대요! 우리 집 문 옆에서는 댁의 부엌에서 하녀가 재채기하는 소리는 들리지 않
아요. 
 댁의 문에서는 우리 집 서재에서 누가 재채기를 해도 들리지 않을 겁니다. 적어도 나는 이 정보를 아주 의심
스럽게 생각합니다. 
 그 사나이는 정원에 숨어 있었는지도 모른다고 난 말했어요. 틀림없이 클래러가 집으로 들어간 것을 확인하고 
난 뒤 현관으로 숨어 들어갔을 거예요. 
 그렇지요. 물론 있을 수 있는 일입니다. 
나는 내 목소리가 달래는 듯한 투로 들리지 않도록 애썼으나 뜻대로 되지 않았다. 왜냐하면 플라이스 리들리 
부인이 나를 흘겨보았기 때문이었다.
 내 이야기를 잘 들어주지 않는 사람에게 나는 익숙해져 있어요. 그러나 말이 나온 김에 말하는데, 테니스 라
켓을 케이스에 넣지 않고 풀밭에 아무렇게나 내던져 두면 완전히 못쓰게 될 거예요. 요즘은 테니스 라켓이 아
주 비싸다니까요. 
이 측면 공격은 아무리 보아도 종잡을 수 없는 것이었다. 나는 몹시 당황했다.
 그러나 아마 당신은 이 말에도 동감해 주시지 않을 거예요. 
 아니, 나도 물론 동감입니다. 
 그렇다면 기뻐요. 자, 이것으로 이야기는 다 했어요. 난 이제 사건 전체에서 손을 떼겠어요. 
그녀는 의자 등받이에 기대더니 이 세상에 대해 정나미 떨어진 사람처럼 눈을 감았다. 나는 고맙다고 말하고 
물러 나왔다. 
현관 앞 층계에서 나는 눈 딱 감고 하녀 클래러에게 여주인의 이야기를 물어 보았다.
 정말이에요, 목사님. 난 재채기 소리를 들었어요. 예사로운 재채기 소리가 아니었어요. 완전히 달라요. 
범죄에 관한 한 예사로운 것은 하나도 없다. 총소리도, 또 재채기 소리도 예사롭지 않았다니, 아마도 살인자
의 특별한 재채기였나 보았다.
나는 하녀에게 그것이 몇 시쯤이었느냐고 물었는데, 그녀는 아주 애매하게 6시 15분에서 30분 사이로 생각
된다고 대답했다. 어쨌든 부인이 이상한 전화를 받고 기분이 나빠지기 바로 전이었다고 말했다.
나는 클래러에게 총소리를 듣지 못했느냐고 물었다. 그러자 그 총소리는 굉장히 요란했다고 대답했다. 그 뒤로 
나는 클래러의 진술은 그리 믿지 않기로 했다. 

내가 헤이독 의사를 찾아가려고 마음먹은 것은 우리 집 문을 막 들어서려던 참이었다. 손목시계를 보고 저녁 
기도를 올리기 전에 방문을 끝낼 시간이 있다는 것을 알았다.
나는 헤이독 의사 집 쪽으로 부지런히 걸어갔다. 그는 나를



그가 천천히 말했다.
 물론 그게 가장 좋은 방법이겠지요. 정말 가엾은 사람입니다. 
 당신은 호즈 부목사를 좋아하지 않는 줄 알았는데요. 
 좋아하지는 않습니다. 그러나 그리 좋아하지는 않지만 가엾은 생각이 드는 사람은 많지요. 
그는 잠시 입을 다물었다가 덧붙여 말했다.
 프로즐로 대령도 가엾게 생각됩니다. 가엾은 사람이지요. 아무도 그를 좋아하는 사람이 없었습니다. 너무 융
통성이 없는 데다 자기 주장이 강했으니까요. 그렇게 되면 남에게 호감을 주지 못하지요. 그 사람은 늘 그랬
답니다. 젊었을 때부터. 
 그때부터 대령을 알고 있었다니 뜻밖인데요. 
 아, 대령이 웨스트몰랜드에 살 때 나는 그리 멀지 않은 곳에서 개업하고 있었지요. 꽤 오래된 옛날 이야기입
니다. 20년도 더 전의 일이지요. 
나는 한숨을 쉬었다. 20년 전이라면 글리젤더는 5살이었다. 세월은 화살과 같다.
 이야기는 그게 모두입니까, 목사님? 
나는 조금 놀라 그를 올려다보았다. 헤이독 의사는 날카로운 눈길로 나를 노려보았다.
 뭔가 다른 일이 또 있는게 아닙니까? 
나는 고개를 끄덕였다. 이곳에 왔을 때는 말할까말까 망설였는데, 이제는 하기로 마음먹었다.
나는 헤이독 의사를 무척 좋아했다. 그는 어느모로 보나 멋진 사나이였다. 이제부터 할 이야기는 그에게도 도
움될 것 같은 기분이었다. 나는 미스 하트닐과 미스 웨저비를 만난 일을 이야기했다. 내 이야기가 끝난 뒤 그
는 한참 침묵을 지키고 있었다.
이윽고 그가 말했다.
 그것은 사실입니다. 나는 레스트레인지 부인에게 폐가 가지 않도록 온 힘을 다해 감싸 왔지요. 사실 그녀는 
나와 아나 지 꽤 오래되었습니다. 그러나 그것만이 이유는 아닙니다. 나의 그 진단서는 당신들이 생각하고 있
는 것처럼 가짜가 아니었어요. 
그는 잠시 숨을 돌렸다. 이윽고 그는 정중하게 덧붙였다,
 이것은 당신과 나만의 비밀인데, 레스트레인지 부인은 죽을병에 걸려 있습니다. 
 뭐라고요? 
 죽어가고 있는 겁니다. 오래 살아야 앞으로 한 달일 테지요. 심문 받거나 괴로운 일을 당하지 않도록 내가 
그녀를 감싸는 게 이상하게 생각됩니까? 그날 저녁 레스트레인지 부인이 이 길로 접어 들어온 것은 우리 집에 
오기 위해서였습니다. 
 전에는 그렇게 말하지 않았을 텐데요? 
 소문내고 싶지 않아서였지요. 6시나 7시라면 환자를 볼 시간이 아니거든요. 다른 사람들도 그 사실을 알고 
있습니다. 그러나 그녀가 여기에 있었다는 데 대해서는 내 말을 믿어도 좋습니다. 
 내가 당신을 부르러 이곳에 왔을 때 그녀는 없었잖습니까, 우리는 시체를 발견했을 때 말입니다. 
그는 당황하는 눈치였다.
 아, 그때는 이미 돌아갔지요. 누구와 만날 약속이 있다면서. 
 그녀가 누구를 만나러 간다는 곳은 어디였습니까? 그녀의 집이었습니까? 
 그건 모르겠는데요. 정말 모르겠습니다. 
나는 그의 말을 믿었다. 그러나……
 만일 죄없는 사람이 교수형을 받게 된다면? 
그는 힘있게 고개를 가로저었다.
 아니, 프로즐로 대령 사건에서는 아무도 교수형을 받게 되지 않습니다. 그 점은 내 말을 믿어도 될 겁니다. 
그러나 그 말은 나로서 수긍할 수 없는 것이었다. 하지만 그의 목소리는 단호한 확신에 차 있었다.
그는 되풀이 말했다.
 아무도 교수형을 받게 되지 않습니다. 
 그 아처라는 사나이가 --- 
그는 더 이상 참을 수 없는 듯한 몸짓을 했다.
 그 사나이에게는 권총에 묻은 자기 지문을 닦아 낼 만한 지혜도 없습니다. 
나는 반신반의하며 말했다.
 아마 그럴 테지요. 
이 때 문득 어던 일이 생각났다. 나는 숲 속에서 발견한 작은 갈색 물건을 주머니에서 꺼내 이것이 무엇이냐
고 물었다.
그는 중얼거렸다.
 흠, 피크린 산인 모양인데, 어디서 났지요? 
 그건 셜록 홈즈의 비밀입니다. 
그는 빙그레 웃었다.
나는 물었다.
 피크린 산이란 무엇입니까? 
 일종의 폭약이지요. 
 물론 그 정도는 알지만, 달리 사용하는 데가 있잖습니까? 
헤이독 의사는 고개를 끄덕였다.
 약으로도 쓰입니다. 화상 치료에. 훌륭한 약이지요. 
내가 손을 내밀자 그는 마지못해 그것을 돌려주었다.
 아마도 하찮은 것이겠지만, 발견한 장소가 장소니 만큼…… 
 어디서 발견했는지 말해 주겠습니까? 
어린 아이 같은 일이지만, 나는 말해 주지 않았다.
그에게는 그의 비밀이 있다. 그렇다면 나도 나의 비밀을 가지고 있기로 하자. 그가 좀더 자세한 이야기를 해
주지 않아 나는 좀 화가 났다.


< 즉흥 설교 >

그날 밤 설교단에 올라갔을 때 나는 묘한 기분이 들었다. 교회는 이상스럽게도 만원이었다.
호즈 부목사의 설교에 대한 기대로 이렇게 많은 사람들이 몰려왔으리라고는 생각할 수 없었다. 그의 설교는 
지리하고 독단적이었다. 또한 내가 대신 설교를 한다는 소식이 알려져 있었다 하더라도 이렇게 많은 사람이 
몰려올 까닭이 없었다. 내 설교는 지리하고 학문적이기 때문이었다. 또한 유감스러운 일이지만, 이처럼 많이 
모인 사실을 그들의 신앙심이 두텁기 때문이라고 하는 것도 말이 안 되는 이야기다. 
이처럼 많은 사람이 모인 것은 자기 말고 누가 왔는지 확인했다가 설교가 끝난 뒤 교회의 포치에서 이야기 나
누기 위해서일 거라고 나는 결론 내렸다. 
헤이독 의사도 교회에 왔는데, 이것은 전에 없던 일이었다. 로런스 레딩도 와 있었다. 놀랍게도 로런스의 옆
자리에 호즈 부목사의 핼쑥하게 긴장된 얼굴이 보였다. 프로즐로 부인도 와 있었다. 그녀는 일요일 저녁 예배
에는 언제나 참석했지만, 설마 오늘밤에 올 줄은 몰랐다. 나는 레티스를 발견하고 한층 더 놀랐다. 그녀는 일
요일 아침에야 마지못해 교회에 끌려오곤 했던 것이다. 프로즐로 대령은 그 점에 대해 아주 엄격했었다. 그러
나 저녁 예배에서 레티스를 본 일은 지금까지 한 번도 없었다. 글래디스 클램 양도 보였다. 늙어빠진 노처녀
들 가운데에 있어 눈에 띄게 젊고 건강해 보였다. 늦어서 살짝 들어와 맨 뒤에선 흐릿한 그림자는 레스트레인
지 부인이라고 나는 짐작했다. 
플라이스 리들리 부인, 미스 웨저비, 그리고 미스 마플이 얼굴을 내민 것은 말할 나위도 없는 일이다. 마을 
사람들이 거의 모두 모인 것이다. 이렇게 붐비는 모임은 내가 태어나서 처음 이었다. 
군중이란 이상했다. 그날 밤에는 자석처럼 사람을 끌어당기는 분위기였으며, 그 영향을 맨 먼저 느낀 것은 다
른 사람 아닌 바로 나 자신이었다. 원칙적으로 나는 언제나 설교의 초안을 미리 만들어 두기로 하고 있었다. 
초안은 신중하고 양심적으로 작성하며, 내 설교의 결점은 누구보다도 나 자신이 잘 알고 있다.
그런데 오늘밤에는 즉흥적으로 설교해야 했다. 나는 올려다보고 있는 수많은 얼굴을 보았을 때 갑자기 광기 
어린 생각이 머리 속에 떠올랐다. 
나는 어떤 의미에서든 하느님의 하인이기를 그만 두었다. 나는 배우가 되었다. 나는 청중을 앞에 놓고 그들을 
감동시키고 싶다는 생각을 했다. 뿐만 아니라 나에게 청중을 움직일 수 있는 힘이 있다고 느꼈다. 
나는 내가 그날 밤에 한 일을 그리 자랑스럽게 생각지는 않는다. 나는 감정적인 신앙 부흥론적 정신 같은 것
은 전적으로 신뢰하지 않는다. 그러나 그날 밤 나는 열광하며 떠들어대는 복음 전도자의 역할을 한 것이다.
나는 성경 구절을 천천히 암송했다.
 <나는 올바른 사람을 깨우치러 온 것이 아니라, 죄인을 회개하도록 깨우치려고 온 것이니라.> 
나는 그 구절을 두 번 되풀이했는데, 그 찌렁찌렁 울리는 소리가 여느 때의 레너드 클레먼트 목소리와 전혀 
다르게 들렸다. 
글리젤더가 앞자리에서 깜짝 놀란 듯 올려다보고 있었다. 데니스도 그녀와 같은 표정을 짓고 있었다. 
나는 잠깐 숨을 멈췄다. 그리고 단숨에 말을 쏟아냈다.
지금 여기에 모인 청중은 감정이 울적하여 영향을 받기 쉽게 되어 있었다. 나는 그 분위기에 파고들었다.
죄인은 회개하라고 권했다. 나는 나를 격려하며 감정적인 분노에 몸을 맡겼다. 몇 번이고 비난하듯 손을 앞으
로 내밀며 그 구절을 되풀이했다.
 나는 여러분들에게 이야기하고 있습니다. 
그 때마다 교회 안 여기저기서 한숨 같은 신음 소리가 흘러나왔다.
군중 심리란 묘하고도 무서운 것이다.
나는 아름다우나 엄격한 말로 설교를 끝맺었다. 아마 성서 속의 말들 가운데 가장 엄격한 것인지도 모른다.
 <오늘밤이야말로 당신들은 자신의 영혼을 필요로 할 것입니다.> 
그것은 무엇이 옮아 온 듯한 이상한 순간이었다. 그러나 목사관으로 돌아왔을 때 나는 여느 때의 흐릿하고 애
매한 나 자신으로 돌아와 있었다.
나는 글리젤더의 얼굴이 조금 핼쑥해져 있는 것을 알아차렸다. 그녀는 내 팔에 자신의 팔을 끼웠다.
 렌, 당신은 오늘밤에 좀 무서웠어요. 난 그런 것 싫어요. 당신이 그런 식으로 설교하는 것을 듣기는 처음이
에요. 
나는 소파에 깊숙이 앉으며 말했다.
 앞으로는 두 번 다시 듣게 되지 않을 거요. 
나는 피곤했다.
 왜 그런 설교를 하셨지요? 
 갑자기 미친 듯한 기분에 쫓긴 거요. 
 어머나, 그럼, 그것이 뭔가 특별히 계획된 일이 아니었나요? 
 무슨 뜻이오, 특별히 계획된 일이라니? 
 나는 그렇지 않을까 했어요. 그뿐이에요. 당신은 참 엉뚱한 사람이군요, 렌. 난 당신을 정말로 안 것 같은 
기분이 든 일이 한 번도 없어요. 
메리가 없었으므로 우리는 차가운 저녁 식사가 차려진 식탁 앞에 앉았다.
글리젤더가 말했다.
 현관에 당신 앞으로 온 편지가 있어요. 갖다 드리지 않겠어, 데니스? 
그때까지 그리 말이 없던 데니스가 이 부탁에 일어섰다.
나는 편지를 집어들고 신음 소리가 냈다. 왼쪽 위 구석에 <지급 천전> 이라고 씌어 있었기 때문이었다.
 이것은 틀림없이 미스 마플이 보낸 거겠지. 남은 사람은 그 부인밖에 없으니까. 
내 추측은 들어맞았다.

     목사님, 내 신상에 일어난 한두 가지 문제에 대해 잠깐 말씀드리고 싶어요. 
     이 슬퍼해야 할 사건의 수수께끼를 밝히기 위해 우리는 힘을 합쳐야 해요.
     괜찮으시다면 9시 30분쯤 찾아가서 서재의 프랑스식 창문을 두드리겠어요. 
     부인께서는 우리 집에 오셔서 조카의 이야기 상대를 해주시면 고맙겠어요. 
     그리고 데니스도 좋다면 물론 와주세요.
     만일 아무 연락이 없으면 그렇게 알고, 지금 말한 그 시각에 찾아 뵙겠어요.
                                           제인 마플

나는 편지를 글리젤더에게 주었다.
그녀는 기쁜 듯 말했다.
 어머나, 가겠어요. 집에서 만든 리큐르를 한두 잔 마시는 것은 일요일 밤에 안성맞춤인 일이거든요. 이렇게 
마음이 우울해지는 것은 메리가 만든 블라망즈(우유에 갈분과 우무로 굳힌 과자) 때문이라고 생각해요. 마치 
시체 안치소에서 가져온 것 같았으니까요. 
데니스는 미스 마플의 초대에 그리 끌리지 않는 모양이었다.
그는 투덜거렸다.
 글리젤더에게는 잘된 일이지요. 뭐. 글리젤더는 예술이며 책에 대해 고상한 이야기를 나누면 되겠지만, 잠자
코 당신들의 이야기를 듣노라면 나는 언제나 바보 같은 생각이 들어요. 
글리젤더가 조용히 말했다.
 그것은 데니스한테도 좋은 일이야. 분수에 맞는 일이라는 거지. 아무튼 레이먼드 웨스트 씨는 아주 영리한 
척하고 있지만 그리 대단하다고는 생각지 않아. 
나는 말했다.
 그렇게 영리한 사람은 여간해서 없다오. 
미스 마플이 이야기하고 싶다는 게 대체 무엇일까 하고 나는 고개를 갸웃거렸다.
우리 교회에 오는 모든 부인 가운데 미스 마플은 남보다 뛰어난 머리를 가졌다고 나는 생각한다. 그녀는 거의 
모든 것을 보고 듣고 있을 뿐만 아니라, 자기가 주목한 사실에서 깜짝 놀랄 만큼 적절한 추론을 끌어냈다.
만일 내가 앞으로 떳떳치 못한 일을 꾀한다면 경계해야 할 사람은 바로 미스 마플일 것이다. 

글리젤더가 <조카님을 대접하는 모임>이라고 이름 붙인 모임은 9시 조금 지나서 시작되었다.
나는 미스 마플이 오기를 기다리는 동안 사건에 관한 사실을 일람표로 만들어 놓고 즐기고 있었다. 사실을 되
도록 시간 순서로 늘어놓았다. 나는 시간에 정확한 사람은 아니지만 꼼꼼한 성질이었으므로 질서 정연하게 기
록된 것을 보기 좋아했다.
꼭 9시 30분에 프랑스식 창문을 살짝 두드리는 소리가 들렸으므로 나는 자리에서 일어나 미스 마플을 들어오
게 했다. 그녀는 머리와 어깨에 고급 셰틀랜드제 숄을 걸치고 있었으며 늙어서 좀 갸냘퍼 보였다. 그녀는 부
지런히 지껄여대며 들어왔다.
 미안해요. 부인께서도 정말 친절하시고, 레이먼드는 아주 칭찬이 대단하답니다. 그 애는 언제나 이렇게 말하
고 있지요. 그녀는 완벽한 구르즈(18세기 프랑스의 화가) 풍의 미인이라고요. 
여기 앉아도 될까요? 당신 의자는 아니겠지요? 어머나, 고마워요! 아니 발판은 필요 없어요. 
나는 셰틀랜드제 숄을 의자 위에 놓고 와서 그녀의 맞은쪽 의자에 앉았다. 나와 서로 마주 앉자 미스 마플의 
얼굴에 얼마쯤 애원하는 듯한 미소가 떠올랐다.
 당신은 틀림없이 이상하게 생각하실 거예요. 왜 내가 이 문제에 대해 이처럼 흥미를 가지고 있나 하고요. 아
마 여자답지 않다고 여기시겠지요. 아니, 만일 괜찮다면 그 까닭을 설명해 드리고 싶어요. 
그녀는 잠시 입을 다물었다. 볼이 발그레해졌다. 그녀는 가까스로 입을 열었다.
 아무튼 나처럼 외딴 곳에 혼자 살고 있으면 무언가 취미를 가져야 해요. 물론 뜨개질이나 교도나 복지 사업
이나 스케치도 있지만, 내 취미는 옛날부터 그러했지만 인간성 연구랍니다. 변화가 많으며 아주 매력적이지요. 
게다가 기분을 달랠 만한 일이 아무것도 없는 시골에 살다보면 자기 연구에 숙달할 시간이 충분히 있기 마련
이지요. 우선 인간을 분류하는 일부터 시작해요. 그것도 아주 명확하게, 마치 새나 꽃을 분류하는 것처럼 무
슨 과에 속하는 무엇이라는 식으로 분류하는 거예요. 때로는 잘못 볼 적도 물론 있지만, 날이 감에 따라 차츰 
잘못 보는 일이 줄어들지요. 그렇게 되면 이번엔 자신을 시험해 봐요. 작은 문제를 다뤄 보는 거예요. 이를테
면 껍질을 벗긴 새우가 당신 부인을 아주 재밌게 해줬어요. 그런 것은 정말 하찮은 수수께끼지만, 그것을 올
바르게 해명하지 않으면 전혀 뜻을 알 수가 없어요. 그리고 기침약이 변질된 일, 푸줏간 부인의 우산, 이런 
것은 그 자체로서는 아주 무의미한 일이에요. 만일 채소 가게 주인이 약국의 부인과 단정치 못한 짓을 하는 
게 아닌가 가정하지 않으면--그리고 물론 이 가정이 나중에 사실로 밝혀졌지요. 자신의 판단을 적용해 보고 
그것이 들어맞았을 때는 무어라 말할 수 없는 기분이 돼요. 
나는 미소지었다.
 틀림없이 당신의 판단은 늘 그렇겠지요? 
미스 마플은 고백했다.
 그래서 나는 좀 우쭐했던 게 아닌가 하는 생각이 들어요. 그러나 나는 언제나 걱정하고 있었어요. 만일 정말 
큰 사건이 일어난다면 그때도 과연 해결해 낼 수 있을까, 즉 그 사건을 올바르게 해결할 수 있을까 하고요. 
논리적으로 말하면 그것은 똑같다고 볼 수 있을 거예요. 실험용 작은 어뢰의 모형은 진짜 어뢰와 똑같으니까
요. 
나는 천천히 말했다.
 그러므로 모두 상대성의 문제라고 말씀하시는 거로군요. 그래야 할겁니다. 논리적으로는 나도 인정하지만, 현
실적으로 어떤지는 모르겠군요. 
 틀림없이 같을 거예요. 학교에서 인수라고 부르고 있는 것은 같으니까요. 금전 문제, 사람 사이, 즉 이성 사
이의 서로 끌어당기는 힘, 이상 성격 등이 있지요. 아주 많은 사람들이 좀 이상해요. 그렇게 여기지 않으세
요? 실제로 잘 알고 보면 대부분의 사람들이 이상해요. 그런가 하면 아주 정상적인 사람이 세상을 놀라게 하
는 일을 저지르는 수도 있고. 이상한 사람들이 아주 올바른 일을 하는 수도 있지요. 따라서 인간성 연구의 유
일한 방법은 인간이라는 것을 그때까지 알고 있는 사람들이나 지나가다가 만난 사람들과 비교해 보는 거예요. 
당신도 독특한 타입의 사람이 총계로 보아 얼마나 적은지 안다면 틀림없이 깜짝 놀랄 거예요. 
 복잡한 이야기군요. 현미경 밑에 놓여 있는 것 같은 기분입니다. 
 물론 멜체트 대령에게 이런 말을 할 생각은 조금도 없어요. 그는 아주 독단적인 사람이거든요. 안 그런가요? 
게다가 가엾은 슬랙 경감은, 그 사람은 구둣방의 점원과 똑같아요. 손님 발에 맞는 치수가 있다면 손님이 갈
색 쇠가죽을 바라는데도 아랑곳하지 않고 에나멜 가죽 구두를 강제로 팔려고 하니까요?
이것은 슬랙 경감의 인품에 대한 묘한 표현이었다.
 그러나 목사님, 당신은 분명 슬랙 경감과 다름없이 이 사건에 대해 잘 알고 계시겠지요? 만일 우리가 함께 
일할 수 있다면-- 
 우리는 지금 둘 다 마음속으로 셜록 홈즈가 된 기분이 아닐까요? 
그런 다음 나는 그날 오후 세 집으로 부름 받아 갔던 이야기를 했다. 프로즐로 부인이 얼굴 부분이 찢어진 초
상화를 발견한 일, 경찰서에서의 클램양 태도, 그리고 내가 주운 것을 헤이독 의사가 확인해 준 일 등도 설명
했다.
 내가 직접 발견한 것이니 만큼 중요한 것이었으면 좋겠습니다. 하지만 아마 사건과는 관계가 없겠지요. 
 나는 요즘 도서관에서 미국 미스터리 소설을 빌어 와 꽤 많이 읽었지요. 무엇인지 얻을 게 있나 하고요. 
 피크린 산에 대한 게 나와 있던가요? 
 유감스럽게도 그건 없었어요. 그러나 어떤 사나이에게 피크린 산과 라놀린을 연고 대신 발라 주어 독살한 이
야기라면 알고 있어요. 
 그러나 여기서는 아무도 독살되지 않았으니 그것은 문제될 것 같지 않군요. 
그리고 나서 나는 사건 일람표를 미스 마플에게 보여 주었다.
 사건에 관한 여러 가지 사실을 되도록 확실히 요약해 보려고 만든 겁니다. 
   《 나의 일람표 》
   21일 목요일.
   오후12시 30분 -- 프로즐로 대령이 나와 만날 약속을 6시에서 6시 15분으로 바꾸었음. 
                   이 말은 아마 마을 사람들 반 이상이 들었을 것임.
  12시 45분 -- 로런스 레딩의 권총이 여느 때 늘 있던 곳에서 목격되었음(그러나 아처 부인은 그 전에
               경감이 심문할 때는 기억하지 못한다고 말했으므로 이것은 의심스러움.)
   5시 30분(쯤) -- 프로즐로 대령과 부인이 자동차로 올드홀에서 나와 마을로 향했음
   5시 30분 -- 올드 홀 북쪽 문지기 집에서 누군가가 나에게 전화를 걸었음.
   6시 15분(또는 1.2분 빠를지도 모름) -- 프로즐로 대령이 목사관에 왔음. 메리가 서재로 안내했음.
   6시 20분 -- 프로즐로 부인이 뒤쪽 오솔길 뜰을 가로질러 서재의 프랑스식 창문 쪽으로 갔음.
              프로즐로 대령의 모습은 보이지 않았다고 함.
   6시 29분 -- 로런스 레딩의 집에서 플라이스 리들리 부인에게 전화가 걸려왔음(교환대의 기록에 의함)
   6시 30분 또는 35분 -- 총소리가 들려왔음 (전화가 걸려 온 바로 뒤였음) 
                       로런스 레딩과 프로즐로 부인, 스톤 박사의 증언은 시간이 좀더 빨랐다고 지적하
                       고 있음. 그러나 아마 플라이스 리들리 부인의 말이 옳은 것 같음.
   6시 45분 -- 로런스 레딩이 목사관에 이르러 시체를 발견함.
   6시 48분 -- 내가 로런스 레딩과 만남.
   6시 55분 -- 헤이독 의사가 시체를 조사함.
   덧붙임 -- 6시 30분에서 35분까지 사이에 알리바이가 없는 것은 클램 양과 레스트레인지 부인 두 사람
           뿐임. 클램 양은 고분에 있었다고 하지만 증거가 없음. 그러나 그녀를 사건과 결부시키는 점은 
           하나도 없으므로 사건에서 그녀를 제외하는 게 합리적일 것 같음. 
           레스트레인지 부인은 누구와 만날 약속이 있어 6시 조금 지나 헤이독 의사의 집에서 나왔음. 
           만나기로 한 장소는 어디였을까? 그리고 상대방은 누구였을까? 상대방이 프로즐로 대령일 리는 
           없음. 대령은 나와 만날 약속이었으니까. 범죄가 이루어진 시각에 레스트레인지 부인이 현장
           가까이 있었던 것은 사실이지만, 그녀에게 대령을 죽일 동기가 있다고 볼 수는 없음. 그녀는 
           대령의 죽음에 의해 아무것도 얻는 게 없음. 그리고 협박이라는 경감의 주장도 수긍할 수 없음. 
           레스트레인지 부인은 그런 여자가 아님. 또 그녀가 로런스 레딩의 권총을 손에 넣었으리라는 
           것도 있을 수 없는 일로 여겨짐.

미스 마플은 칭찬하듯 크게 고개를 끄덕였다.
 아주 명쾌하군요. 정말 명쾌해요. 남자분들은 언제나 이렇게 멋진 메모를 만들더군요. 
 내가 쓴 것에 찬성해 주십니까? 
 그럼요, 찬성하고 말고요. 아주 훌륭하게 되었어요. 
이 때 나는 전부터 벼르던 질문을 했다.
 미스 마플, 당신은 누구를 의심하고 게십니까? 전에 일곱명의 용의자가 있다고 하셨지요? 
미스 마플은 멍하니 말했다.
 네, 그래요. 우리는 저마다 서로 다른 사람을 의심하고 있다고 생각해요. 사실 그래요. 
그러나 내게 누구를 의심하고 있느냐고 묻지는 않았다.
 중요한 것은 하나에서 열까지 설명해야 한다는 일이에요. 하나하나 납득이 가도록 설명할 필요가 있어요. 만
일 모든 사실에 꼭 들어맞는 설이 있다면, 그때는 그것이 올바른 설이 되겠지요. 그러나 그것은 아주 어려운 
일이에요. 만일 그 편지가 없었다면 --- 
나는 깜짝 놀랐다.
 편지요? 
 네, 내가 당신에게 했던 말을 기억하고 계시지요? 그 편지는 처음부터 나를 괴롭혀 왔어요. 그 편지는 어딘
가 이상해요. 
 그 점은 이미 설명이 되었습니다. 그것은 6시 35분에 씌어졌으며, 다른 사람--아마도 범인이겠지요--이 맨 
위에 그릇된 판단을 하도록 6시 20분이라고 써놓은 겁니다. 그것은 확실히 입증되었다고 생각하는데요. 
 하지만 그렇게 생각하기에는 아무래도 이상해요. 
 어째서지요? 
미스 마플은 이야기에 열중하여 바싹 앞으로 다가앉았다.
 전에도 말했듯이 프로즐로 부인이 우리 집 뜰 앞으로 지나갔어요. 그리고 그녀는 서재의 프랑스식 창문까지 
가서 안을 들여다보았으나 대령의 모습을 보지 못했다고 했어요. 
 책상에서 무엇을 쓰고 있었기 때문이지요. 
 그 점이 전혀 다른단 말이에요. 그것은 6시 20분의 일이었거든요. 그러나 프로즐로 대령이 더 이상 기다릴 
수 없다는 메모를 써두기 위해 책상에 앉은 것은 6시 30분이 지난 뒤였을거라고 우리는 의견을 모았잖아요? 
그렇다면 왜 대령은 그때 책상 앞에 앉아 있었을까요? 
나는 천천히 말했다.
 그건 전혀 생각해 보지 않았는데요. 
 목사님, 그 일에 대해 우리 다시 한 번 생각해 보기로 해요. 프로즐로 부인이 창문 앞으로 가서 안을 들여다
보고 방이 비어있다고 생각했어요. 그녀는 그렇게 생각했을 거예요. 그렇지 않다면 레딩 씨를 만나러 아틀리에
에 가지 않았을 테니까요. 그가 있는데도 레딩 씨를 만나러 간다는 것은 안전하다고 볼 수 없거든요. 그녀가 
아무도 없다고 생각했다면, 방이 비어 있었을 거예요. 이렇게 되면 세 가지 가설 가운데 한 가지를 택하는 문
제만 남은 셈이지요. 그렇지요? 
 그렇다면---? 
 네, 첫째 가설은 프로즐로 대령이 이미 죽어 있었다는 거예요. 그러나 이것은 가장 타당성이 적다고 생각해
요. 만일 그렇다면 대령은 서재에 5분쯤밖에 있지 않았다는 말이 되며, 내가 틀림없이 총소리를 들었을 거예
요. 게다가 대령이 책상 앞에 앉아 있었으므로 시간적인 곤란에 부딪치게 되지요.
두 번째 가설은 대령이 책상 앞에 앉아서 편지를 쓰기는 했으나, 이때 쓴 것은 전혀 다른 편지였다는 거예요. 
더 이상 기다릴 수 없다는 내용의 편지는 아니었을 거예요. 그리고 세 번째 가설은... 
 뭡니까? 
 세 번째는 물론 프로즐로 부인의 말대로 방이 정말 비어 있었다는 거지요. 
 그렇다면 대령은 서재에 들어간 뒤 한 번 밖으로 나왔다가 다시 들어갔다는 말입니까? 
 그래요. 
 어째서 그럴 필요가 있었을까요? 
미스 마플은 좀 당황한 태도로 두 팔을 벌려 보였다.
나는 말했다.
 이렇게 되면 사건은 완전히 다른 각도에서 보아야겠군요. 
 그렇게 해야 할 때가 흔히 있답니다. 어떤 일에서나, 그렇게 생각지 않으세요, 목사님? 
나는 대답하지 않았다. 미스 마플이 제안한 세 가지 가능성을 머리 속에서 조심스럽게 생각하고 있었던 것이
다.
노부인은 한숨을 쉬고 나서 일어났다.
 이제 그만 가봐야겠어요. 이야기를 하게 되어 정말 잘 되었다고 생각해요. 하지만 진전은 그리 없군요. 그렇
지요? 
나는 그녀의 숄을 집어 주며 말했다.
 솔직히 말해서 그렇습니다. 사건 전체가 도무지 갈피를 잡을 수 없는 미로 같군요. 
 어머나, 그렇게 말할 수만은 없어요. 나는 전체적으로 보아 한 가지 설이 거의 모든 점에서 딱 들어맞는다고 
생각해요. 만일 우연의 일치를 한 가지만 인정한다면 말이에요. 한 가지 우연의 일치쯤은 허용할 수 있다고 
생각해요. 한 가지 이상이면 물론 있을 수 없는 일이 되겠지만요. 
 당신은 진심으로 그렇게 생각하십니까? 그 설에 대해서 말입니다만…… 
나는 그녀의 얼굴을 쳐다보았다.
 내 설에 한 가지 결점이 있다는 것은 인정해요. 뚫고 나갈 수 없는 사실이 한 가지 있어요. 아, 만일 그 편
지가 전혀 다른 것이라면 --- 
그녀는 한숨을 쉬며 고개를 가로 저었다. 그리고 창가로 가서 방심한 듯 손을 내밀어 받침대에 얹혀 있는 시
들시들한 종려나무를 만졌다.
 목사님, 여기에는 좀더 자주 물을 주어야겠어요. 가엾게도 몹시 목말라 하는 것 같아요. 하녀가 날마다 물을 
줘야 해요. 이것을 돌보는 것은 하녀지요? 
 네, 물론이지요. 
 아직 일이 익숙하지 않은 모양이군요. 
 그렇습니다. 그런데도 글리젤더는 그 아이를 조금도 가르치려 들지 않아요. 아무짝에도 쓸모 없는 하녀가 아
니면 우리 집에 붙어 있지 않을 거라고 생각하는 겁니다. 그런데 메리는 요전에 자진해서 그만두겠다고 했지
요. 
 어머나, 그 아이는 당신들 두 분을 퍽 따르고 있는 줄 알았어요. 
 그런 것은 느끼지 못했습니다. 그러나 사실 그 아이의 비위를 건드린 것은 레티스 프로즐로였지요. 메리가 
긴장된 기분으로 검시 심문에서 돌아와 보니 이 방에 레티스가 와 있더랍니다. 그래서 입씨름을 한 모양입니
다 
미스 마플이 소리쳤다.
 어머나! 
그녀는 마침 프랑스식 창문으로 나가려던 참이었는데, 갑자기 걸음을 멈추고 얼굴에 놀라운 표정을 떠올렸다.
그녀는 혼자 중얼거렸다.
 아! 난 참 바보였어. 그랬었군! 처음부터 완전히 있을 수 있는 일이었는데. 
 뭐라고요? 
그녀는 난처한 얼굴로 나를 쳐다보았다.
 아무것도 아니에요. 문득 어떤 일이 생각났어요. 집으로 돌아가 잘 생각해 봐야겠어요. 나는 정말 어처구니없
는 바보였어요. 말도 안 될 만큼. 
나는 위로하듯 말했다.
 그것은 아무래도 믿을 수 없는 일인데요. 
나는 미스 마플과 함께 프랑스식 창문으로 나가 잔디밭을 걸어갔다.
 그렇게 갑자기 생각난 게 무엇인지 말해 주시겠습니까? 
 말하고 싶지 않아요, 지금은. 아시겠지만 내가 잘못 생각한 것인지도 모르니까요. 그러나 잘못되었으리라고는 
여기지 않아요. 자, 우리 집 뒷문까지 왔군요. 정말 고맙습니다, 목시님. 이제 그만 가셔도 돼요. 
그녀가 문으로 들어가 빗장을 질렀을 때 나는 물었다.
 그 편지가 아직도 장해가 되고 있습니까? 
그녀는 건성으로 나를 쳐다보았다.
 편지요? 물론 그것은 진짜가 아니에요. 그것이 진짜라고는 한 번도 생각해 본 일이 없어요. 안녕히 주무세
요, 목사님! 
미스 마플은 집으로 이어진 오솔길을 재빨리 걸어갔다. 나는 그 자리에 서서 그녀의 뒷모습을 바라보았다. 
어떻게 생각해야 좋을지 나는 도무지 알 수가 없었다.


< 또 하나의 고백 >

글리젤더와 데니스는 아직 집에 돌아와 있지 않았다.
그때 나로서 가장 자연스러운 일은 미스 마플과 함께 그녀 집으로 가서 두 사람을 데리고 돌아오는 거라는 생
각이 났다. 그녀도 나도 이 사건의 수수께끼에 열중한 나머지 우리 이외의 사람이 존재한다는 사실 같은 건 
완전히 잊어버렸던 것이다.
이제부터라도 미스 마플의 집으로 가서 한 몫 낄까 어쩔까 망설이며 서 있는데 현관 벨이 울렸다.
나가보니 우편함에 편지가 들어 있는 게 눈에 띄었다. 이것 때문에 벨이 울렸나 보다고 생각하며 편지를 꺼냈
다. 그런데 또 벨이 울렸으므로 나는 허둥거리며 편지를 주머니 속에 넣고 현관문을 열었다.
멜체트 대령이었다.
 안녕하십니까, 목사님. 자동차로 시내에서 돌아오는 길입니다. 한 잔 마실 수 있을까 하고 잠깐 들렀습니다만
--- 
 어서 오십시오. 서재로 들어가시지요. 
그는 입고 있던 가죽 외투를 벗고 내 뒤를 따라 서재로 들어왔다.
나는 위스키와 소다수와 글라스를 두 개 가져왔다. 멜체트 대령은 짧게 깎은 수염을 만지작거리며 다리를 크
게 벌리고 난로 앞에 서 있었다.
 당신께 좋은 소식을 가져왔습니다, 목사님. 이제까지 들어 본 적 없는 놀라운 뉴스지요. 그러나 그것은 좀 
뒤로 미룹시다. 이쪽 사정은 어떻습니까? 탐정 할머니들은 그 뒤 그만이겠지요? 
 그녀들도 아주 무시할 수는 없습니다. 그중 한 사람은 아무래도 진상을 파악한 것 같습니다. 
 친애하는 미스 마플입니까? 
 친애하는 미스 마플입니다 
 그런 여자는 곧잘 자기가 무엇이나 다 알고 있다고 생각하지요. 
대령은 아주 맛있게 위스키 소다를 마셨다,
나는 말했다.
 주제넘은 말 같지만, 그 생선가게 소년은 이미 심문하셨겠지요? 만일 범인이 현관으로 나갔다면 혹시 그 소
년이 보았을지도 모르니까요. 
 슬랙 경감이 그 아이를 심문했지요. 그러나 그 소년은 아무도 만나지 않았다고 합니다. 그야 만났을 리가 없
지요. 범인도 애써 남의 눈에 뛸 짓은 하지 않았을 테니까요. 댁의 앞문 언저리에는 몸을 숨길 곳이 많이 있
습니다. 범인은 큰길에 인기척이 있는지 없는지 확인하려고 사방을 둘러보았겠지요. 그 아이는 목사관에도 가
야 했고 헤이독 의사네도, 플라이스 리들리 부인 집에도 가야 했습니다. 그 소년을 피하는 것쯤이야 간단한 
일이 아니겠습니까. 
 그렇겠지요. 
멜체트 대령은 말을 이었다.
 한편 만일 그 불량배 아처가 범인으로, 그 프레스 잭슨 소년이 가까이에서 그 녀석을 보았다 하더라도 그 아
이가 입을 열 것인지 과연 의문입니다. 아처는 그의 사촌형이니까요. 
 당신은 진심으로 아처를 의심하고 있습니까? 
 어쨌든 프로즐로 대령이 아처에게 굉장한 욕을 했으니까요. 두 사람은 몹시 미워하고 있었습니다. 게다가 프
로즐로 대령은 너그러운 면이 없었거든요. 
 그렇지요, 그는 굉장히 냉혹한 사람입니다. 
 내가 보기에 이 세상은 서로 도우며 살기 마련입니다. 물론 법은 법이지만, 의심스러운 점은 선의로 해석해 
주어 안 될 것도 없지요. 그런데 프로즐로 대령은 결코 그렇게 하지 않았던 겁니다. 
 그는 그것을 자랑으로 삼고 있었지요. 
나는 잠시 사이를 두었다가 다시 물었다.
 그런데 아까 말해 주시겠다던 놀라운 뉴스란 무엇입니까? 
 아, 정말 놀라운 일입니다. 프로즐로 대령이 살해되었을 때 쓰고 있었던 그 편지를 기억하겠지요? 
 네. 
 전문가에게 조사를 부탁했었습니다. 6시 20분이라는 것이 다른 사람 손으로 씌어진 것인가를, 물론 프로즐
로 대령의 필적 견본도 함께 보냈었지요. 그 감정 결과 그 편지는 결코 프로즐로 대령 손으로 씌어진 게 아니
라는 겁니다! 
 위조란 말입니까? 
 그렇지요, 6시 20분이라는 숫자는 또 다른 사람의 손으로 씌어진 거라고 전문가는 보고 있습니다. 그러나 
그 점에 대해 확신을 가지고 있는 건 아닙니다. 편지의 첫머리가 다른 잉크로 씌어진 그 편지 자체가 위조인 
겁니다. 프로즐로 대령은 한자도 쓰지 않았지요. 
"전문가는 확신하고 있습니까? 
 물론 그들은 전문가로서 가능한 한 확신하고 있지요. 전문가란 늘 그렇습니까. 그거 참! 그러나 그들은 충분
히 자신을 가지고 있습니다. 
 놀라운 일이군요. 
그때 나는 문득 어떤 일이 생각났다.
 프로즐로 부인이 그것은 전혀 남편의 필적으로 볼 수 없다고 말했던 일이 기억납니다. 그때는 그리 대수롭게 
여기지 않았습니다만. 
 정말입니까? 
 나는 그것을 여자들이 흔히 하는 헛소리인 줄 알았습니다. 그때는 아무튼 프로즐로 대령이 편지를 썼으리라 
여기고 있었으니까요. 
우리 두 사람은 얼굴을 마주보았다.
나는 천천히 말했다.
 이상하군요. 오늘 밤 미스 마플은 그 편지가 참으로 이상하다고 했습니다. 
 재수 없는 할멈이군. 자기가 살인을 했다 해도 거기까지는 알 수 없을 텐데. 
그 때 전화가 울렸다. 전화벨에는 어떤 기묘한 심리 작용이 있었다. 뭔가 불길한 징조처럼 여겨지는 벨소리는  
끈질기게 울렸다.
나는 전화 앞으로 가서 수화기를 들었다.
 목사관인데요. 누구십니까? 
묘하고 날카롭고 히스테리컬한 목소리가 전화선을 타고 들려왔다.
그 목소리는 말했다.
 <고백하고 싶습니다! 아, 하느님, 고백하고 싶습니다!>
 여보세요! 여보세요~ 교환대지요? 전화가 끊어졌습니다. 몇 번에서 걸려 온 겁니까? 
울적한 목소리가 모른다고 대답했다. 그리고 알려 드리지 못해 죄송하다고 덧붙여 말했다.
나는 수화기를 내려놓고 멜체트 대령 쪽을 돌아보았다.
 당신은 전에 말씀하셨지요. 만일 더 이상 주수해 오는 사람이 있으면 미칠 거라고. 
 그게 어떻다는 겁니까? 
 지금 전화는 누가 고백하고 싶다는 것이었습니다. 그런데 교환대에서 끊어져 버렸지요. 
멜체트 대령은 뛰어와 수화기를 집어들었다.
 내가 전화국에 말해 보지요. 
 그렇게 해주십시오. 당신이 물으면 무슨 효과가 있을지도 모르니까요. 그럼, 부탁하겠습니다. 나는 이제부터 
외출합니다. 아무래도 많이 듣던 목소리 같으므로…… 

< 잠든 호즈 부목사 >

나는 마을길을 재빨리 걸어갔다. 
11시였다. 여느 때의 일요일 밤 11시면 세인트 메리 미드 마을은 죽은 듯 괴기할 것이다. 그러나 내가 지나
가며 보니 호즈 부목사의 방 창문에 불이 켜져 있었다. 아직 자지 않고 있는 모양이었다. 거기서 걸음을 멈추
고 현관 벨을 눌렀다. 오랜 시간이 흐른 것 같은 기분이 들었다. 이윽고 호즈 부목사의 집주인 새들러 부인이 
두 개의 볼트와 한 개의 사슬을 애써 빼내 잠깐 문을 연 다음 의아한 표정으로 나를 쳐다보았다.
갑자기 부인이 소리쳤다.
 어머나, 목사님! 
 안녕하십니까, 새들러 부인. 호즈 부목사를 만나고 싶습니다. 창문으로 불빛이 비쳐 나오는 것을 보니 아직 
자지 않을 겁니다. 
 그럴지도 모르겠군요. 저녁식사를 갖다 드린 뒤로는 뵙지 못했어요. 조용히 밤을 지내고 있지요. 만나러 온 
사람도 없고 그분도 외출하지 않았어요. 
나는 고개를 끄덕이며 그녀 옆을 지나 층계를 급히 올라갔다. 그의 침실과 거실은 2층에 있었다.
나는 거실 쪽으로 들어갔다. 그는 긴 의자에 누워 정신없이 자고 있었다. 내가 들어가도 깨어나지 않았다. 빈 
약상자와 물이 반쯤 든 컵이 한쪽에 놓여 있었다. 그의 왼쪽 다리 가까운 바닥에 뭔가 써서 꾸깃꾸깃 구겨 놓
은 종이가 있었다. 나는 그것을 집어 주름을 폈다.
<클레먼트 목사님-->
나는 그것을 읽고 신음 소리를 지르며 주머니 속에 집어넣었다. 그리고 호즈 부목사 옆에 쭈그려앉아 자세히 
살펴보았다. 그런 뒤 그의 팔꿈치 옆에 있는 전화 쪽으로 손을 뻗어 목사관 전화번호를 댔다. 멜체트 대령은 
아직도 아까 전화를 건 사람을 알아보고 있는 모양이었다. 그 번호가 통화중이라고 말해왔던 것이다.
나는 선이 비거든 이리로 연락해 달라고 교환원에게 부탁하고 수화기를 내려놓았다.
아까 그 종이를 다시 한 번 보려고 주머니 속에 손을 넣었다.
그러자 우편함에서 꺼내 넣은 채 듣지도 않은 편지가 손에 잡혔다. 
그 겉봉에 눈익은 글씨가 씌어 있었다. 오늘 오후에 온 익명의 편지와 같은 필적이었다. 나는 봉투를 뜯었다.
한 번 읽고, 두 번 읽었다. 그러나 그 내용을 이해할 수가 없었다.
세 번째로 읽기 시작했을 때 전화벨이 울렸다. 꿈을 꾸듯 나는 수화기를 들었다.
 여보세요 
 여보세요 
 멜체트 대령입니까? 
 그렇습니다. 어디 있습니까? 그 전화를 알아냈습니다. 번호는-- 
 번호는 알고 있습니다. 
 그래요! 좋습니다. 당신은 거기서 거는 거지요? 
 네. 
 그 고백은 어떻게 되었습니까? 
 고백은 들었습니다. 틀림없이. 
 범인을 알았다는 겁니까? 
세상에 태어난 뒤 이때처럼 강한 유혹에 사로잡혔던 일은 없었다.
나는 호즈 부목사를 보았다. 구겨진 편지가 보였다. 휘갈겨 쓴 익명의 편지를 보았다. 천사라는 이름이 붙어 
있는 빈 약상자를 보았다.
나는 아무렇지도 않게 주고받았던 어떤 대화를 생각해 냈다. 나는 있는 힘을 다해 유혹과 싸웠다.
 모르겠습니다. 당신이 이리 오는 게 좋겠지요. 
그런 다음 호즈 부목사의 맞은쪽 의자에 앉아 생각해 보려고 했다.
생각할 시간은 2분뿐이었다.
2분쯤 지나면 멜체트 대령이 올 것이다. 나는 익명의 편지를 들고 세 번째로 훑어보았다.
그리고 나서 눈을 감고 생각에 잠겼다……


< 전화가 잘못 걸려 간 집 >

나는 얼마나 그 자리에 앉아 있었는지 모른다. 실제로는 겨우 2.3분이었을 것이다. 그러나 끝없이 시간이 지
난 것처럼 느껴졌다.
그때 문열리는 소리가 들렸다. 얼굴을 들고 돌아보니 멜체트 대령이 방으로 들어오는 참이었다.
그는 긴 의자에 잠들어 있는 호즈 부목사를 보고 내 쪽으로 얼굴을 돌렸다.
 어째 된 겁니까, 목시님? 대체 어떻게 된 겁니까? 
나는 손에 들고 있던 두 통의 편지에서 한 통을 골라 그에게 주었다. 멜체트 대령은 낮은 소리로 읽었다.

   <클레먼트 목사님 -- 나는 굉장히 불쾌한 일을 말씀드려야겠습니다. 그래서 결국 말로 하기보다 편지를 
    쓰기로 했습니다. 이 점에 대해서는 뒷날 우리가 서로 이야기할 수 있겠지요.
    이것은 최근에 있었던 공금 횡령에 관한 일로, 유감스럽게도 범인의 정체에 대해 의문의 여지가 없을 
    만큼 확신이 있습니다. 교회가 임명한 성직자를 고발해야 함은 괴롭기 이를 데 없는 일이지만, 내 
    의무도 또한 분명합니다. 죄인은 본때를 보이기 위해서라도 혼을 내줘야 합니다. 그리고 -->

멜체트 대령은 의심스러운 듯 나를 쳐다보았다. 이 부분에서 읽을 수 없을 만큼 휘갈겨 썼다가 결국 끊어지고 
말았다. 여기서 죽음의 습격을 받은 것이다. 멜체트 대령은 숨을 크게 들이마신 다음 호즈 부목사를 보았다.
 그럼, 이것으로 해결된 겁니까? 우리가 생각해 보지도 않았던 유일한 사람이군요. 양심의 가책을 견디지 못해 
고백한 모양이군! 
나는 말했다.
 그는 요즘 이상했습니다. 
갑자기 멜체트 대령이 날카로운 소리를 지르며 잠들어 있는 사나이 쪽으로 성큼성큼 걸어갔다. 그는 호즈 부
목사의 어깨를 잡고 처음에는 살그머니, 그리고 차츰 세게 흔들었다.
 이 사람은 자고 있는 게 아닙니다! 약을 먹은 겁니다! 이게 어떻게 된 겁니까? 
멜체트 대령의 눈이 빈 약상자 쪽으로 옮겨졌다. 그는 그것을 집어 들었다.
 이 사람은-- 
 그런 것 같군요. 호즈 부목사는 어제 이 약을 나에게 보여주었습니다. 그리고 너무 많이 먹지 말라는 의사의 
주의를 받았다는 말도 했습니다. 이것이 그의 도피처였군요. 가엾게도……아마 가장 좋은 방법이겠지요. 이 사
람을 심판하는 것은 우리가 아니니까요. 
그러나 멜체트라는 사람은 뭐니뭐니 해도 주 경찰서장이었다. 따라서 내 마음을 움직인 논지도 그에게는 전혀 
영향을 주지 못했다. 살인범을 잡았으므로 그를 교수형에 처하고 싶은 것이다.
멜체트 대령은 곧 전화 쪽으로 가서 교환대가 나올 때까지 초조한 듯 수화기를 들었다 놓았다 하고 있었다. 
그리고 헤이독 의사의 전화번호를 댔다.
그런 다음 다시 기다리게 되었는데, 그동안 그는 수화기를 귀에 대고 의자 위에 축 늘어진 사나이를 바라보고 
있었다.
 여보세요--여보세요--여보세요--헤이독 선생 댁입니까? 선생님께서 하이 스트리트까지 와주십사 부탁드릴 수 
없을까요? 호즈 씨 집입니다. 아주 급합니다. 뭐라고요? 그럼, 거긴 몇 번이지요? 아, 이거 실례했습니다. 
그는 화를 벌컥 내며 전화를 끊었다.
 번호가 틀리다니, 일년 내내 번호만 돌리면서 틀리게 대주다니, 한 사람의 목숨이 왔다갔다하는 판국에.
여보세요, 지금 것은 번호가 잘못 걸렸소. 그렇게 꾸물대지 말고 빨리 39로 연결해 주시오. 5가 아니라 9
요! 
다시 한 번 초조하게 기다렸다. 이번에는 아까보다 짧았다.
 여보세요--아, 헤이독 선생입니까? 멜체트입니다. 곧 하이 스트리트 19번지까지 와주십시오. 호즈 씨가 무슨 
약인지 지나치게 먹은 모양입니다. 곧 와주십시오. 목숨이 걸려있는 문제니까요. 
대령은 전화를 끊고 초조해 하며 방안을 서성거렸다.
 아니, 당신은 왜 진작 의사를 부르지 않았습니가, 목사님? 나는 이해할 수가 없군요. 당신은 머리 속이 텅 
비어 있는 모양이지요? 
다행히도 멜체트 대령으로서는 자신이 품고 있는 것과 다른 행동 이념을 지닌 사람이 있으리라고는 생각조차 
못할 것이다. 내가 아무 말도 하지 않자 그가 말을 이었다.
 이 편지는 어디서 발견했지요? 
 구겨져서 바닥에 덜어져 있었습니다. 호즈 부목사의 손에서 덜어졌으리라고 여겨지는 자리에. 
 정말 기묘한 일이군요. 우리가 발견한 게 가짜 편지라는 그 노부인의 견해는 옳았습니다. 그녀는 어떻게 그 
점을 알아냈을까요? 그러나 이 편지를 없애지 않았다면 이건 또 무슨 짓인지. 바보같이 이걸 가지고 있었다
니. 이보다 더 불리한 증거는 없을텐데! 
 인간성이란 모순 덩어리입니다. 
 만일 그렇지 않다면 살인자는 결코 잡히지 않겠지요! 아무튼 언제든 범인은 꼬리를 내놓기 마련입니다. 당신
은 굉장히 상태가 좋지 않은 것 같군요, 목사님. 이 일로 심한 충격을 받았겠지요? 
 그렇습니다. 지금도 말했듯 호즈 부목사는 요즘 하는 일 모두가 이상했지만, 이렇게 될 줄은 꿈에도-- 
 누구나 다 그렇지요. 아, 저건 자동차 소리 같군. 
대령은 창가로 가서 문을 열고 몸을 내밀었다.
 헤이독 의사입니다. 틀림없이. 
이윽고 의사가 방으로 들어왔다.
멜체트 대령은 간단히 상황을 설명했다.
헤이독 의사는 감정을 겉으로 나타내는 사람이 아니었다. 눈썹을 치켜올리고 고개를 끄덕였을 뿐 환자 쪽으로 
성큼성큼 걸어갔다. 호즈 부목사의 맥을 짚어 보고, 눈꺼풀을 뒤집어 눈을 물끄러미 들여다보았다.
이윽고 그는 멜체트 대령 쪽을 돌아보았다.
 교수형에 처하기 위해 이 사람을 살려 달라는 겁니까? 이 사람은 중태입니다. 위험한 고비지요. 살릴 수 있
을지 어떨지 보증할 수는 없습니다. 
 있는 힘을 다해 손써 주십시오. 
 알았습니다. 
헤이독 의사는 가져온 가방을 급히 열어 제쳐 피하 주사기를 준비해 호즈의 팔에 꽂았다.
잠시 뒤 그는 일어났다.
 가장 좋은 방법은 곧 매치 베넘으로 옮기는 겁니다. 그곳 병원으로요. 아래로 데리고 내려가 자동차에 태워
야 하니 도와주십시오. 
나와 멜체트 대령은 그 일을 도왔다. 헤이독 의사는 운전석에 오르며 어깨너머로 마지막 말을 던졌다.
 저 사람을 교수형에 처할 수는 없습니다. 멜체트 대령. 
 회복할 수 없다는 뜻입니까? 
 회복할 수 있을지 어떨지는 모릅니다. 그러나 나는 그런 뜻으로 말한 게 아닙니다. 즉 비록 이 사람이 회복
된다 하더라도, 이 가엾은 사나이는 자기 행위에 대해 책임을 질 수 없습니다. 나는 그런 취지의 증언을 할 
겁니다. 
우리가 층계를 다시 올라갈 때 멜체트 대령이 물었다.
 헤이독 의사는 무슨 생각으로 그런 말을 했을까요? 
나는 호즈 부목사가 기면성 뇌염에 걸렸었다는 사실을 설명했다.
 잠자는 병이라고요? 요즘은 질나쁜 범죄를 저질러도 반드시 이러니저러니 유리한 이유가 붙지요. 그렇게 생각
지 않습니까? 
 과학은 많은 것을 가르쳐 주니까요. 
 과학 같은 건 소용없습니다. 이거 실례했군요, 목사님. 그러나 난 감상주의에는 진저리가 납니다. 나는 평범
한 사람이니까요. 그런데 일단 이 방을 살펴보는 게 좋을 것 같군요. 

그러나 이때 방해꾼이 들어왔다. 그것도 정말 깜짝 놀랄 방해꾼이었다. 문이 열리고 미스 마플이 방으로 들어
왔던 것이다. 좀 당황한 모습으로 볼이 발그레한 그녀는 우리가 놀라고 있는 것을 알아차린 듯했다.
 미안해요, 정말 미안해요. 방해해서요. 안녕하게요, 멜체트 대령님. 정말 미안해요. 하지만 호즈 씨가 병이라
는 말을 들었으므로 뭔가 도와줄 일이 있나 해서 왔어요. 
그녀는 말을 끊었다. 멜체트 대령은 좀 화가 난 듯 그녀를 바라보았다.
대령은 쌀쌀하게 말했다.
 친절하시군요. 미스 마플. 그러나 수고해 주시지 않아도 됩니다. 그런데 어떻게 아셨지요? 
그것이야말로 내가 묻고 싶었던 질문이었다.
미스 마플은 설명했다.
 전화로요. 교환대가 번호를 잘못 대주다니. 참으로 칠칠지 못한 일이지요? 당신은 처음에 헤이독 선생님 댁인 
줄 알고 이야기했어요. 우리 집 번호가 35번이거든요. 
나는 자신도 모르게 소리쳤다.
 그랬었군요! 
미스 마플의 영적인 지식에는 언제나 더 말할 나위 없는 합리적인 설명이 붙는 것이다.
그녀는 말을 이었다.
 그래서 뭔가 도움되어 줄 수 없을까 하고 온 거예요. 
멜체트 대령은 더욱 쌀쌀한 목소리로 말했다.
 친절하시군요. 그러나 아무것도 할 일이 없습니다. 헤이독 의사가 그를 병원으로 데려갔으니까요. 
 병원으로요? 아, 그거 참, 잘되었군요! 그 말을 들으니 아주 기뻐요. 병원에 갔으면 안전하겠지요. 아무것도 
할 일이 없다고 하셨는데, 설마 그 사람을 위해 조치할 일이 없다는 뜻은 아니겠지요? 살아날 수 없다는 뜻은 
아니겠지요? 
나는 말했다.
 아주 위험합니다. 
미스 마플의 눈이 약상자로 쏠려 있었다.
 약을 너무 많이 먹은 모양이지요? 
멜체트 대령은 말하지 않기로 결정한 모양이었다. 상황에 따라서는 나 역시 그랬을지도 모른다. 그러나 미스 
마플과 함께 이 사건에 대해 토론한 내용이 너무나 선명하게 마음속에 남아 있었으므로 나는 대령의 견해에 
동조할 생각은 없었다. 그렇기는 하지만 솔직히 말해서 그녀가 이 자리에 홀연히 나타난 일이며 탐색을 몹시 
좋아하는 데 대해서는 얼마쯤 반감을 느낀 것도 사실이었다.
 이것을 보시면 됩니다. 
나는 호즈 부목사가 쓰다 만 편지를 내밀었다.
미스 마플은 그것을 받아 들고 그리 놀라는 표정도 보이지 않고 읽었다.
나는 물었다.
 당신은 이미 이런 일을 추리하고 계셨군요? 
 네, 그래요. 좀 물어 보겠는데요, 목사님. 오늘 밤 어떻게 이곳에 오셨지요? 그것은 내가 납득할 수 없는 점
이에요. 당신과 멜체트 대령님이 함께 여기 계시다니 전혀 뜻밖이에요. 
나는 전화가 걸려 왔는데 틀림없이 호즈 부목사의 목소리로 여겨졌었다는 것을 설명했다. 미스 마플은 깊이 
생각에 잠긴 듯 고개를 끄덕였다.
 아주 재미있는 일이로군. 하느님의 뜻이에요. 이런 표현을 써도 괜찮다면. 그래요, 덕분에 당신은 이곳으로 
아슬아슬한 때 오셨군요. 
나는 씁쓸하게 물었다.
 뭐가 아슬아슬했단 말입니까? 
미스 마플은 놀라운 표정을 지었다.
 물론 호즈 씨의 목숨이 아슬아슬한 때지요. 
 당신은 그가 회복되지 않는 편이 낫다고 생각지 않습니까? 그를 위해서도, 모든 사람을 위해서도. 이제 진상
은 밝혀졌고, 게다가-- 
나는 말끝을 흐렸다. 미스 마플이 묘할 정도로 힘을 주어 고개를 끄덕였으므로 뒷말을 잊어버렸던 것이다.
 물론이지요. 물론이고 말고요. 이것이야말로 그 사나이가 당신들에게 믿게 하려던 일이에요! 사건의 진상을 
알았다, 그러니 이대로 두는 게 모든 사람을 위해 가장 좋은 일이다--라고 말이에요. 
그래요. 완전히 앞뒤가 들어맞는군요. 편지도, 약을 지나치게 먹은 일도, 가엾은 호즈 씨의 정신 상태며 고백
도……모두 들어맞아요. 그러나 잘못되어 있어요! 
우리는 미스 마플의 얼굴을 뚫어지게 보았다.
 그래서 나는 호즈 씨가 안전하게 된 것을 기뻐하는 거예요. 병원에 있으면, 거기 있으면 아무도 그 사람에게 
해를 끼칠 수 없을 테니까요. 그 사람이 회복되면 진상을 말해 주겠지요. 
 진상을? 
 그래요--자신은 프로즐로 대령의 머리칼 하나 건드리지 않았다는 사실을. 
 그러나 그 전화는? 편지는? 약을 지나치게 많이 먹은 것은? 모든 것이 명백합니다. 
 그것이야말로 그 사나이가 당신들에게 믿도록 하려던 것이에요. 어쩌면 이토록 빈틈이 없을까! 편지를 감춰 
두었다가 이런 식으로 써먹다니, 정말 빈틈이 없어요. 
 그 사나이라니, 누구 말씀입니까? 
 범인을 말하는 거예요. 
그리고 그녀는 조용히 덧붙여 말했다.
 즉 로런스 레딩 씨를 말하는 거예요. 


< 범인은 그들이에요 >

우리는 놀라서 멍하니 그녀를 쳐다보았다. 갑자기 그녀의 머리가 돈 게 아닌가 하는 생각이 들었다. 그 고발
이 너무나도 엉뚱했기 때문이었다.
멜체트 대령이 먼저 입을 열었다. 그는 부드러운 목소리로 위로하듯 너그럽게 말했다.
 그건 말도 안 되는 소리입니다, 미스 마플. 레딩은완전히 혐의를 벗고 풀려났습니다. 
미스 마플이 말했다.
 당연하지요. 그렇게 되도록 짜놓았으니까요. 
멜체트 대령은 다시 쌀쌀하게 말했다.
 그 반대입니다. 그는 일부러 살인죄로 몰릴 행동만 하고 있었습니다. 
 네, 우리는 모두들 그렇게 믿도록 되어 있었지요, 다른 사람들과 마찬가지로 나도 그렇게 믿었지요.
목사님, 레딩 씨가 범행을 자백했다는 말을 들었을 때 내가 몹시 놀랐던 일을 기억하고 계시지요? 그 때문에 
나는 완전히 판단이 빗나가 그를 무죄로 여겼던 거예요. 그 전까지는 범인으로 확신하고 있었는데. 
 그럼, 당신이 의심하고 있었던 것은 로런스 레딩이었군요? 
 나도 역시 소설 속의 범인은 언제나 가장 뜻밖의 인물이라는 것을 알고 있어요. 그러나 그런 법칙이 현실 생
활에 들어맞는 예는 거의 없지요. 현실 생활에서는 가장 명백한 일이 진실인 경우가 아주 많아요.
나는 지금까지 프로즐로 부인을 굉장히 좋아했으나, 그녀가 완전히 레딩 씨의 말대로 움직이게 되었다는 것, 
즉 그의 말이라면 무슨 일이든 시키는 대로한다는 결론에 이를 수밖에 없었어요. 
그리고 물론 그 사나이는 돈 한 푼 없는 여자와 사랑의 도피를 할 생각은 조금도 없는 사람이에요. 그 사람의 
관점으로 보면 프로즐로 대령을 없앨 필요가 있었던 거지요. 그러므로 프로즐로 대령을 없앤 거예요. 도덕 관
념이 조금도 없는 매력적인 젊은이지요. 
멜체트 대령은 조금 전부터 초조한 듯 코를 킁킁거리고 있었는데, 이때 폭발하듯 입을 열었다.
 도무지 말도 안 되는 소리입니다! 하나에서 열까지 다! 레딩의 알리바이는 6시 45분까지 완전히 증명되었
고, 헤이독 의사도 프로즐로 대령이 그 시각보다 늦게 총을 맞지는 않았다고 단언했습니다.
당신은 의사보다 더 잘 알고 있다고 생각하는 모양이군요. 아니면 헤이독 의사가 일부러 거짓말하고 있다는 
겁니까? 그렇다면 어째서입니까? 
 헤이독 의사의 증언은 틀림없이 진실이라고 생각해요. 아주 솔직한 분이거든요. 그리고 프로즐로 대령을 실제
로 쏜 것은 프로즐로 부인이니까요. 레딩 씨가 아니라. 
우리는 다시 한 번 눈이 휘둥그렇게 뜨고 그녀의 얼굴을 지켜보았다. 미스 마플은 레이스가 달린 긴 세모꼴 
목도리를 다시 잘 걸치고 어깨를 덮은 양털 숄을 뒤쪽으로 젖히더니 노처녀다운 부드러운 목소리로 실로 놀라
운 이야기를 설명하기 시작했다.
 지금까지는 이 사실을 말하려 하지 않았어요. 나 혼자 믿고 있는 일--알고 있는 거나 마찬가지로 정확한 일
이라 해도--은 증거와 다르거든요. 그리고 모든 사실에 들어맞는 설명을 붙이지 못하는 한, 이것은 오늘밤에도 
목사님께 말씀드렸지만 절대적인 확신을 가지고 말할 수가 없지요. 나 자신의 설명은 아직 완전하지 못해요. 
오직 한 가지 확실치 않은 점이 있었지요. 하지만 내가 목사님 서재에서 나가려 했을 때 문득 창가에 종려나
무 화분이 눈에 띄었어요. 그때 사건 전체가 눈앞에 보이듯 확실해졌답니다! 
멜체트가 나를 보며 중얼거렸다.
 돌았군. 완전히 돌았어! 
그러나 미스 마플은 우리를 보고 빙그레 웃으며 숙녀다운 부드러운 목소리로 이야기를 계속했다.
 나는 내가 생각했던 일을 믿어야 한다는 게 굉장히 유감스러웠어요. 아주 유감천만이었지요. 나는 그들을 둘 
다 좋아했었으니까요. 그러나 인간성이란 어떤 것인지 아시겠지요?
우선 처음에 레딩 씨가, 그 다음에 프로즐로 부인이 어리석기 짝이 없는 방법으로 자백했을 때--그래요, 나는 
무어라 말할 수 없을 정도로 마음이 놓였어요. 내가 잘못 보았다고 생각했던 거지요. 그래서 프로즐로 대령을 
죽일 만한 동기를 가지고 있을 듯한 다른 사람들을 생각하기 시작했지요. 
나는 중얼거렸다.
 일곱 용의자! 
미스 마플은 나를 보고 미소지었다.
 네, 그래요. 우선 아처라는 사나이가 있었지요. 있을 법하지도 않은 일이지만, 그러나 술을 마시고 화가 울
컥 치밀면 무슨 말을 할지 알 수 없으니까요.
그리고 목사님 댁의 하녀 메리가 있어요. 그 아이는 오랫동안 아처와 친하게 지내 왔고 게다가 묘한 성격을 
가지고 있지요. 동기와 기회, 어쨌든 그때 그녀는 집에 혼자 있었으니까요. 
아처의 어머니는 그 두 사람 가운데 누구 하나를 위해 레딩 씨 집에서 쉽게 권총을 가지고 나올 수 있었을 
거예요.
그리고 레티스가 있어요. 그녀는 자기가 하고 싶은 일을 하기 위해 자유와 돈이 필요했어요. 아주 멋쟁이인데
다 요정같이 예쁜 아가씨들이 거의 도덕적인 망설임을 보이지 않았던 예를 나는 얼마든지 알고 있으니까요. 
그러나 남자분들은 결코 그런 일을 믿으려 들지 않는 법이지요. 
나는 머쓱해졌다.
미스 마플이 말을 이었다.
 그리고 테니스 라켓에 대한 일이 있어요. 
 테니스 라켓? 
 그래요, 플라이스 리들리 부인네 집 하녀 클래러가 목사관 대문 옆 풀밭 위에 놓여 있는 것을 보았어요. 그
것으로 미루어 데니스는 아마 자기가 말한 것보다 좀더 빠른 시각에 테니스 파티에서 돌아온 것 같아요.
16살 소년이라면 감수성이 예민하고 감정도 불안정한 나이지요. 동기야 어쨌든, 레티스를 위해서건 당신을 위
해서건, 그것도 하나의 가능성이었어요.
그리고 가엾은 호즈 씨와 당신이 있어요. 물론 당신들 두 분이라는 말이 아니라 변호사식으로 말해서 둘 중 
하나겠지요. 
나는 천장을 올려다보며 큰소리로 외쳤다.
 내가요? 
 네, 정말 미안해요. 실은 진심으로 그렇게 생각한 적은 한 번도 없어요. 하지만 돈을 잃어버린 사건이 있었
잖아요. 당신이나 호즈 씨, 두 사람 가운데 누가 훔쳤을 테고, 플라이스 리들리 부인은 당신이 범인이라고 가
는 곳마다 떠들어댔어요. 왜냐하면 당신이 이 문제의 조사를 어떤 형태로든 완강히 거부했기 때문이지요.
물론 나는 처음부터 호즈 씨가 범인이라는 것을 알고 있었어요. 그는 내가 전에 말했던 그 불행한 오르간 연
주자를 연상케 했지요. 그러나 어떤 사람에게도 결코 확신을 가질 수는 없었어요. 
나는 실망한 얼굴로 중얼거렸다.
 인간성이란 그런 것이지요…… 
 그래요. 그리고 글리젤더 클레먼트 부인이 있어요. 
멜체트 대령이 말참견했다.
 그러나 클레먼트 부인은 완전히 문제 밖입니다. 부인은 6시 50분 도착 기차로 돌아왔으니까요. 
미스 마플이 얼른 받아넘겼다.
 그것은 그녀가 한 말이지요. 남이 하는 말을 그대로 받아들이면 안 돼요. 6시 50분 도착 예정인 기차는 그
날 밤 30분 늦게 와 닿았어요. 그러나 7시 15분쯤 나는 그녀가 올드 홀을 향해 걸어가는 것을 내 눈으로 
보았지요. 따라서 그녀는 더 이른 기차로 돌아왔을 게 틀림없어요. 직접 그녀를 본 사람도 있어요. 당신은 그 
사실을 알고 계시겠지요? 
미스 마플은 살피듯 나를 쳐다보았다.
그녀의 눈길에는 뭔가 거부할 수 없는 힘이 있어 나는 조금 전에 뜯었던 맨 마지막으로 온 편지를 내놓지 않
을 수 없었다. 거기에는 글리젤더가 사건이 일어난 날 6시 30분에 로런스 레딩의 집 뒤쪽 프랑스식 창문으로 
나가는 것을 보았다고 씌어 있었다.
나는 그때에도 또 다른 때에도 입밖에 내지는 않았으나 한순간 무서운 의혹으로 사로잡혔다.
나는 그 일을 악몽처럼 생가가해 보았다. 로런스와 글리젤더의 지난날 정사, 이 말이 프로즐로 대령의 귀에 
들어가 그는 그 사실을 나에게 알리려고 결심한다. 그러자 글맂ㄹ더가 자포자기한 나머지 권총을 훔쳐 프로즐
로 대령의 입을 막는다. 지금도 말했듯 이것은 악몽에 지나지 않았지만, 그러나 잠깐 사이에 놀라울 만큼 현
실성을 띠고 떠올랐던 것이다.
미스 마플이 이런 일을 조금이나마 알아차리고 있었는지 어떤지는 알 수 없다. 십중팔구 그녀는 알고 있었을 
것이다. 그녀의 눈을 속일 수는 거의 없으니까.
미스 마플은 고개를 조금 끄덕이며 나에게 편지를 돌려주었다.
 이 일은 온 마을에 알려져 있답니다. 그리고 어딘지 수상쩍게 생각하고 있지요. 특히 아처 부인이 정오에 돌
아갈 때에도 권총은 그 집에 있었다고 검시 심문 때 증언했으니까요. 
미스 마플은 한숨 돌리고 나서 다시 이야기를 계속했다.
 이야기가 요점에서 많이 빗나가 버렸군요. 내가 바라는 것은, 그리고 이것이 나의 의무라고 믿고 있지만, 당
신들 앞에서 이 사건에 대해 내 나름의 설명을 하는 일이에요. 만일 이 이야기를 믿지 않는다 해도. 어쨌든 
나로서는 최선을 다한 셈이 돼요. 아무튼 입밖에 내려면 충분히 확신을 가져야 한다고 생각했기 때문에 가엾
은 호즈 씨가 목숨을 잃을 뻔하게 되었는지도 몰라요. 
그녀는 다시 입을 다물었다. 잠시 뒤 다시 이야기를 꺼냈을 때는 말투가 달라져 있었다. 변명하는 듯한 느낌
이 적어지고 좀더 단정적이 되었다.
 이것은 사실 사건에 대한 내 나름의 해석이에요. 목요일 오후까지 범죄는 세부 사항에 이르도록 완벽하게 짜
여져 있었어요.
로런스 레딩 씨는 집이 빈 것을 알고 우선 목사님을 찾아갔지요. 권총을 가져가 창가의 받침대에 놓인 화분 
속에 감췄어요. 목사님이 돌아왔을 때 그는 이 마을을 떠나기로 결심했다는 것을 구실로 삼았지요.
5시 30분에 그는 여자의 목소리로 꾸며 북쪽 문지기 집에서 목사님에게 전화를 걸었어요. 그가 굉장히 훌륭
한 아마추어 배우였다는 것은 기억하고 계시지요? 프로즐로 부부는 마침 마을로 향했을 때였어요. 그리고 아주 
이상스럽게도, 아무도 우연으로 생각지는 않았지만 프로즐로 부인은 핸드백을 들고 있지 않았어요. 여자가 핸
드백을 들고 다니지 않다니, 정말 예삿일이 아니에요.
6시 20분 조금 전에 그녀는 우리 집 뜰 앞을 지나가다가 나와 잠깐 이야기했는데, 그것은 자기가 아무 무기
도 가지고 있지 않으며 여느 때와 조금도 다름없다는 것을 나에게 보여주기 위해서였어요. 즉 그 두 사람은 
내가 잘 알아차리는 여자임을 알고 있었던 거지요. 그녀는 집 모퉁이를 돌아 서재의 프랑스식 창문 쪽으로 모
습을 감추었지요. 가엾은 대령은 책상 앞에 앉아 당신 앞으로 편지를 쓰고 있었지요. 우리 모두 다 알고 있듯
이 대령은 귀가 좀 어두웠어요. 그녀는 레딩이 감춰 둔 권총을 화분 속에서 꺼내 대령의 등뒤로 다가가 머리
를 쏜 다음 곧 내던지고 번개처럼 재빨리 밖으로 나갔어요. 그리고 나서 뜰을 따라 아틀리에로 간 거예요. 누
구나 다 어떻게 그런 여유가 있었겠느냐고 말하겠지요! 
대령은 이의를 내세웠다.
 그러나 총소리는? 당신은 총소리를 듣지 못했잖습니까? 
 분명히 맥심 소음기라는 것을 총에 달았을 거예요. 미스터리 소설에서 읽은 지식이지만 아마 하녀 메리가 들
었다는 재채기 소리가 실은 총소리가 아니었을까요? 하지만 그것은 아무래도 좋아요. 프로즐로 부인은 아틀리
에에서 기다리던 레딩 씨를 만나 두 사람은 함께 안으로 들어갔지요. 그리고 인간성이란 그런 것이므로, 그 
두 사람은 자기들이 다시 밖으로 나올 때까지 내가 뜰을 떠나지 않으리라는 것을 알고 있었을 거예요! 
미스 마플은 자기의 결점을 유머러스하게 인정하고 있지만, 나는 이때만큼 그녀에게 호감을 느껴 본 적이 없
었다.
 두 사람이 나왔을 때 그 태도는 밝고 자연스러웠어요. 그런데 실은 거기서 두 사람은 실수를 저질렀어요.
두 사람은 작별의 말을 나누는 척했지만, 그게 진심이었다면 좀더 표정이 달랐을 거예요. 그 점이 두 사람의 
실수였답니다. 그들은 아무래도 이성을 잃은 것 같은 태도를 보일 생각이 없었나 보지요.
그리고 나서 10분 동안 두 사람은 신중하게 알리바이를 준비한 것으로 여겨져요. 마지막으로 레딩 씨는 목사
관으로 가서 용기를 내어 막다른 시간까지 거기에 있었던 거예요. 아마 멀리서 당신이 오솔길을 걸어오는 것
을 보고 시간을 잘 맞출 수 있었을 테지요. 소음기가 달린 권총을 집어들고 빛깔이 다른 잉크과 한눈에 다른 
필적이라고 알아볼 수 있는 글씨로 시각을 써넣은 위조 편지를 남겼어요. 위조했다는 게 탄로 났을 때에는 앤 
프로즐로 부인에게 죄를 씌우려던 서투른 공작으로 여겨질 테니까요. 그런데 위조 편지를 두고 가려던 참에 
프로즐로 대령이 쓴 편지가 눈에 띄었던 거예요. 정말 뜻밖의 일이었지요. 레딩 씨는 꽤 머리가 잘 돌아가는 
젊은이므로 그 편지가 자기에게 큰 도움이 되리라 생각하여 가지고 갔어요. 시계 바늘을 편지에 씌어진 시각
으로 맞춰 놓고, 그 시계가 늘 15분쯤 빨리 간다는 것을 알고 있었기 때문이지요. 이것도 역시 프로즐로 부
인에게 혐의가 가도록 노린 거예요. 그 뒤 그곳을 나와 문 밖에서 당신을 만나 마치 착란 증세를 일으킨 사람
처럼 행동했어요. 지금도 말했듯 그는 머리가 굉장히 좋아요. 범죄를 저지른 범인이란 어떤 행동을 취할까요? 
물론 자연스럽게 행동해요. 그 때문에 레딩 씨는 자연스럽게 행동하지 않은 거예요.
그는 소음기를 뗀 다음 권총을 든 채 경찰서를 찾아갔어요. 그리고 아주 어수룩한 자백을 했는데, 모두들 그 
수법에 넘어가고 만 거예요. 
미스 마플이 말한 이 사건의 대강 설명은 어딘지 모르게 사람을 매혹시키는 데가 있었다. 그녀는 강한 확신을 
가지고 이야기했으므로 멜체트 대령과 나는 범행은 분명 이처럼 이루어졌으며 다른 방법으로 이루어진 게 아니
라고 절실히 느꼈다.
나는 물었다.
 숲 속에서 들린 총소리는 어떻게 된 겁니까, 미스 마플? 그것도 오늘밤 당신이 말한 우연의 일치입니까? 
미스 마플은 기분 좋은 듯 고개를 저었다.
 아니, 천만예요. 그것은 우연의 일치가 아니에요. 전혀 다른 거랍니다. 총소리가 다른 사람들에게 들릴 수 
있도록 하는 것이 절대로 필요했던 거예요. 그렇지 않으면 프로즐로 부인에 대한 혐의가 계속 꼬리를 물었을 
테니까요. 레딩 씨가 그 일을 어떻게 꾸몄는지는 나도 잘 모르겠어요. 하지만 피크린 산에 무거운 것을 떨어
뜨리면 폭발한다고 하더군요. 기억하고 계시겠지만 당신은 숲 속에서 레딩 씨가 큰돌을 날라오는 것을 보았고, 
그 뒤로 바로 그 가까이 피크린 산을 주웠었지요. 남자들은 그런 장치를 아주 잘하잖아요. 피크린 산 결정체 
위에 돌을 매달아 시한신관--아니면 도화선이라고 하나요?--을 다 타는 데 20분쯤 걸리도록 장치해 두지요. 
그러면 6시 30분쯤 레딩 씨와 프로즐로 부인이 아틀리에에서 사람들 앞으로 나왔을 때 폭발이 일어나게 돼요
아주 안전한 공작이지요. 뒷날 탄로가 나도 뭐 이렇다 할 일은 없을 테니까요. 흔히 볼 수 있는 큰돌이거든
요. 그러나 그 사람은 그 돌을 치우려고 했어요. 그때 당신과 만나게 된 거지요. 
나는 그날 로런스가 나를 만나자 깜짝 놀랐던 일을 생각하고 소리쳤다.
 정말 그런 것 같군요! 
그때는 아주 자연스럽게 생각되었지만, 지금 돌이켜보니……
미스 마플은 내 생각을 알아차린 모양이었다. 그녀는 재빨리 고개를 끄덕여 보였다.
 그래요, 그 사람으로서는 마침 그때 당신을 만났으니 깜짝 놀랐을 거예요. 그러나 그는 아주 그럴듯하게 속
였어요. 우리 집 뜰에 그 돌을 가져다주려는 척하면서요. 그러나-- 
미스 마플은 갑자기 말투에 힘을 주었다.
 그것은 우리 집 뜰에는 알맞지 않은 돌이었어요! 그것으로 나는 올바른 단서를 잡았어요. 
멜체트 대령은 그동안 줄곧 꿈꾸는 사람처럼 앉아 있었으나 그제야 제정신으로 돌아온 것 같았다. 한두 번 코
를 킁킁거리더니 당황한 듯 코를 푼 다음 말했다.
 이거 미안합니다! 정말 미안합니다! 
그는 더 이상 말하지 않았다. 나와 마찬가지로 대령도 미스 마플이 내리는 결론의 논리적인 확실성에 감명르 
받은 모양이었다. 그러나 그 자리에서 그 사실을 인정하고 싶지 않았던 것이다.
그 대신 대령은 한 손을 내밀어 구겨진 종이 조각을 주워 들고 퉁명스럽게 말했다.
 그건 그렇고, 호즈 씨에 대한 것은 어떻게 설명하겠습니까, 미스 마플? 아무튼 그는 실제로 전화를 걸어 고
백했으니까요. 
 네, 그 점이 바로 하느님의 섭리예요. 아마 목사님의 설교 때문이었겠지요. 목사님, 당신은 정말 훌륭한 설
교를 하셨어요. 그 설교가 틀림없이 호즈 씨의 마음을 강하게 움직였을 거예요. 그는 더 이상 참을 수가 없어 
고백해야겠다고 생각한 거예요. 교회 기금을 횡령한 데 대해 
 뭐라고요? 
 그래요. 하느님의 뜻에 의해 그 사실을 고백함으로써 호즈 씨는 목숨을 구하게 된 거예요. 나는 그분의 목숨
이 무사하기를 바라며, 또 무사하리라 믿고 있어요. 헤이독 선생님은 아주 뛰어난 분이니까요.
내가 생각하기에 레딩 시는 이 편지를 잘 보관해 둔 것 같아요. 아주 위험한 일이었지만 어딘가 안전한 곳에 
편지를 숨겨 두었겠지요. 그리고 편지에 씌어진 인물이 누구를 가리키는 것인지 확실히 알게 되기까지 기다렸
어요. 레딩 씨는 곧 그것이 호즈 씨라는 확신을 얻었어요. 그 사람은 어젯밤 호즈 씨와 함께 여기서 오랜 시
간을 보냈다더군요. 그때 그는 호즈 씨의 약봉지 하나를 자기 것과 바꾸고 호즈 씨의 가운 주머니 속에 이 편
지를 집어넣은 게 아닐까요? 가엾게도 호즈 씨는 아무것도 모르고 치명적인 약을 먹었겠지요. 호즈 씨가 죽은 
다음 소지품 속에서 이 편지가 나오게되면, 그가 프로즐로 대령을 쏘아 죽이고 양심의 가책을 못 이겨 자기 
목숨을 끊었다고 결론 내리게 돼요. 누구나 다. 
그런데 아마 호즈 씨는 오늘밤 치명적인 약을 먹은 다음 곧 이 편지를 발견한 것 같아요. 호즈 씨는 착란 상
태에 있었으므로 틀림없이 뭔가 초자연적인 사실로 받아들였던 거예요. 목사님의 설교로 마음이 움직여진데다 
그 일이 겹쳐 모든 것을 고백하지 않고는 못 견디게 되었다고 여길 수박에 없어요. 
멜치트 대령이 입을 열었다.
 흠, 어이가 없군! 정말 당치도 않은 일이야! 나는 한마디로 믿을 수 없습니다. 미스 마플. 
멜체트 대령이 이처럼 납득할 수 없는 말을 한 것은 전에 없는 일이었다. 틀림없이 그 자신의 귀에도 그렇게 
들렸던 모양이었다. 대열은 다시 말을 계속했다.
 그리고 또 한 가지, 전화에 대한 것을 설명할 수 있습니까? 레딩 씨 집에서 플라이스 리들리 부인에게 걸려 
온 전화는? 
 아! 
미스 마플은 나직이 신음 소리를 냈다.
 그것이 바로 우연의 일치라는 거예요. 그 전화를 건 것은 클레먼트 부인이었어요. 그녀와 데니스 둘이서 짜
고 한 거라고 여겨요. 그 두 사람은 플라이스 리들리 부인이 목사님을 헐뜯고 다닌다는 말을 듣자 그녀의 입
을 막기 위해 이런, 어린아이 장난 같은 방법을 생각해 낸 거예요. 숲 속에서 가짜 총소리가 들린 바로 그 
시각에 전화가 이어졌다는 게 우연의 일치였어요. 그래서 이 두 가지 일에 관련이 있는 것으로 보이게 되었던 
거예요. 
나는 총소리에 대해 말한 사람들이 모두 여느 총소리와는 전혀 달랐다고 말한 사실이 문득 생각났다. 그들은 
옳게 들은 것이다. 그러나 그 총소리가 어떻게 달랐는지를 설명하기는 아주 어려웠던 것이다.
멜체트 대령이 헛기침을 했다.
 당신의 해석은 정말 그럴듯하군요, 미스 마플. 그러나 증거가 하나도 없다는 것을 지적할까요? 
 알아요. 그러나 내 이야기를 진상으로 믿어 주겠지요? 
잠시 침묵이 흘렀다. 이윽고 대령이 할 수 없다는 듯 입을 열었다.
 네, 믿습니다. 분한 일이지만, 그런 경위였다고 밖에 생각할 수 없군요. 그러나 증거가 없습니다. 하나도, 
미스 마플은 기침을 했다.
 그래서 난 생각했는데, 아무튼 사정이 사정인 만큼-- 
 뭐라고요? 
 트릭을 좀 써도 괜찮을 거예요. 


< 올 가 미 >

멜체트 대령과 나는 미스 마플을 물끄러미 쳐다보았다.
 트릭? 무슨 트릭입니까? 
미스 마플은 얼마쯤 움츠러드는 듯했으나, 이미 계획이 충분히 짜여져 있는 모양이었다.
 레딩 씨에게 전화를 걸어 경고하면 어떨까요? 
멜체트 대령이 미소지었다.
 <다 드러났다. 달아나라!>라고 말입니까? 그것은 김빠진 익살입니다. 미스 마플. 반드시 성공할 수 없다는 말
은 아니지만, 그러나 레딩이라는 젊은이가 그런 수법에 넘어갈 바보가 아닙니다. 
 뭔가 특별한 트릭이어야 합니다. 그 점은 나도 잘 알고 있어요. 내가 제안하고 싶은 것은, 이것은 제안에 지
나지 않습니다만 그 경고를 이런 문제에 대해 무언가 색다른 의견을 가졌다고 여겨지는 사람에게 시키는 게 
좋지 않을까요? 헤이독 선생에게 부탁하면 어떨까요? 그분이라면 누구나 살인 같은 문제를 좀 색다른 각도에서 
보리라 생각하고 있지요. 만일 헤이독 선생이 레딩 씨에게 누군가가, 집주인 새들러 부인이나 이 집 아이들 
가운데 누군가가 약을 바꾸는 현장을 우연히 보았다고 말을 비추면, 그래요. 레딩 씨에게 죄가 없다면 그 말
은 그에게 아무 의미가 없겠지요. 그러나 만일 그렇지 않다면? 
 그렇지 않다면? 
 그 사람은 뭔가 어리석은 일을 저지를지도 몰라요. 
 그리하여 우리 손에 모든 것을 넘겨주리라는 거겠지요. 그것은 있을 수 있는 일입니다. 우습게 볼 수 없겠는
데요, 미스 마플. 그러나 헤이독 의사가 그 일에 찬성해 줄까요? 당신도 말했듯 사물에 대한 그의 견해는… 
미스 마플은 쾌활하게 멜체트 대령의 이야기를 가로막았다.
 하지만 그것은 이론이에요. 실제적인 문제에서는 또 다르답니다. 안 그래요? 어쨌든 헤이독 선생이 돌아오셨
으니 부탁할 수 있겠군요. 
헤이독 의사는 미스 마플이 우리와 함께 있는 것을 보고 좀 놀라는 모습이었다. 그는 지쳐서 초췌한 표정이었
다.
그는 말했다.
 아슬아슬했습니다. 정말 위험했지요. 그러나 호즈 씨는 살아날 수 있습니다. 환자를 살리는 것은 의사가 할 
일이니 살려줬지만, 만일 살릴 수 없었다 해도 나는 역시 기뻐했을 겁니다. 
멜체트 대령이 말했다.
 사실은 할 이야기가 있습니다. 헤이독 선생. 이 말을 들으면 당신도 생각이 달라질지 모르겠군요. 
그리고 나서 대령은 미스 마플의 해석을 간결하게 전하고, 그녀의 마지막 제안까지 설명한 다음 말을 맺었다.
우리는 이론과 실제는 다르다고 한 미스 마플의 말뜻을 확실히 알 수 있는 기회를 얻었다.
헤이독 의사의 견해가 완전히 바뀐 것이다. 그로서는 큰 접시 위에 로런스 레딩의 목을 올려놓은 듯한 기분이
었을 것이다. 그가 그처럼 무서운 증오를 품고 있는 것은 프로즐로 대령 살해 서건 때문만은 아닌 것 같았다. 
그 사나이가 가엾은 호즈 부목사를 못살게 군 데 대한 울화를 참을 수 없었던 것이다.
해이독 의사가 말했다.
 이루 말할 수 없는 악당이군! 굉장한 악당이야! 호즈씨는 가엾은 사람입니다. 그에게는 어머니와 누이동생이 
있지요. 하마터면 그 두 사람이 살인자의 어머니와 동생이라는 오명을 일생 동안 짊어지게 될 뻔했군. 두 사
람의 정신적 고통을 생각해 보십시오. 하필이면 이런 비열한 수단을 쓰다니! 
순수한 원시적 분노의 단계에 이르면 인도주의자는 걷잡을 수 없이 화가 치미는 모양이었다.
 만일 이것이 사실이라면, 나도 힘이 되어 주겠습니다. 그런 녀석은 살 자격이 없습니다. 호즈 씨 같은 무력
한 사람을 위기에 몰아넣다니! 
절름발이 개는 언제나 헤이독 의사의 동정을 바랄 수 있는 것이다.
헤이독 의사가 멜체트 대령과 열심히 방법을 의논하고 있을 때 미스 마플이 일어섰으므로 나는 그녀를 바래다 
주겠다고 말했다.
 정말 친절하시군요, 목사님. 
인적이 끊어진 길을 걸으며 미스 마플이 말했다.
 어머나, 벌써 12시가 넘었어요. 레이먼드가 기다리지 말고 잠자리에 들었으면 정말 좋겠는데…… 
 조카님이 당신을 모시고 왔더라면 좋았을 걸 그랬습니다. 
 난 외출한다는 말도 하지 않았어요. 
나는 이 범죄에 관한 레이먼드 웨스트의 섬세한 심리 분석을 생각하고 미소지었다.
 만일 당신의 주장이 사실로 밝혀지면, 나로서는 그 점을 조금도 의심치 않습니다만, 당신은 조카님에게서 점
수를 많이 따겠는데요. 
미스 마플도 미소지었다. 너그러운 미소였다.
 나는 화니 아주머니가 한 말을 기억하고 있어요. 그때 나는 16살이어서 어처구니없다고 생각했었지만요. 
 무슨 말이었습니까? 
 아주머니는 늘 이렇게 말씀하셨지요. <젊은이들은 노인을 바보로 알고 있어. 하지만 노인은 젊은이들이야말로 
바보라는 것을 잘 알고 있단다> 라고요. 


< 귀여운 미스 마플 >

더 이상 말할 것은 거의 없다. 미스 마플의 계획은 딱 들어맞았다.
로런스 레딩은 죄 없는 사람이 아니었다. 약봉지를 바꾸는 것을 본 사람이 있다는 말을 비추자, 그는 정말로 
꼬리를 내리고 말았다. 양심의 가책이란 그런 것이다.
레딩은 물론 미묘한 입장에 놓였다. 맨 처음 그는 아마 놀라 달아나고 싶은 충동은 느꼈을 것이다. 그러나 그
로서는 공범자에 대해서도 생각해야만 했다. 공범자에게 말하지 않고 모습을 감출 수는 없었다,
그렇다고 해서 아침까지 기다릴 용기도 없었다. 그리하여 그는 마침내 그날 밤 올드 홀로 갔다. 멜체트 대령
의 부하인 민완 형사 두 사람이 그의 뒤를 따랐다.
레딩은 프로즐로 부인의 방 창문에 돌을 던져 깨운 다음 다급한 목소리로 속삭였으므로 그녀는 이야기를 하기 
위해 밖으로 나왔다. 틀림없이 집안보다 밖이 안전하다고 생각한 모양이었다. 딸 레티스가 깰 염려가 있기 때
문이리라. 그리하여 두 형사가 로런스와 프로즐로 부인의 대화를 다 듣고 말았다. 그로 말미암아 의문의 여지
가 없어졌다. 미스 마플의 말은 모든 점에서 옳았던 것이다.
로런스 레딩과 앤 프로즐로의 재판은 세상에 이미 알려진 바와 같다. 그러므로 거기에 대해서는 말하지 않겠
다. 슬랙 경감의 열성과 능력에 의해 범인이 법의 심판을 받게 되었다고 하여 그가 당당하게 면목을 세웠다는 
것을 언급하는 정도로 그치겠다.
당연한 일이지만 미스 마플이 이 사건에서 해낸 역할에 대해서는 아무것도 공포되지 않았다. 그녀 자신도 그
런 일은 생각만 해도 소름이 끼쳤을 것이다.
재판이 시작되기 직전에 레티스 프로즐로가 나를 만나러 왔다. 그녀는 유령처럼 내 서재의 프랑스식 창문으로 
훌쩍 들어왔다. 전에도 늘 그랬듯이.
그녀는 계모의 공범을 처음부터 믿고 있었다고 말했다. 노란 베레모를 잃어버렸다고 말한 것도 서재를 살펴보
기 위한 구실이었다. 그녀는 경찰이 보지 못한 것을 찾아낼 수 있을지도 모른다고 기대했던 것이다.
레티스는 꿈꾸는 듯한 목소리로 말했다.
 하지만 모두들 나처럼 앤을 미워하지는 않았어요. 증오란 일을 쉽게 해치우도록 만드는 법인가 봐요. 
레티스는 아무 수확도 없는 데 대해 실망하여 앤의 귀고리를 일부러 책상 옆에 떨어뜨렸다.
 그녀가 범인이라는 것을 내가 알고 있었으니까 상관없잖아요, 목사님? 방법이야 어떻든 마찬가지예요. 그녀는 
아버지를 죽였어요. 
나는 잠깐 한숨을 쉬었다. 레티스에게는 언제나 여느 사람에게서는 볼 수 없는 무엇인가가 있었다. 어떤 의미
에서 그녀는 도덕상의 색맹이라고 할 수 있을 것이다. 
나는 물었다.
 너는 앞으로 어떻게 할 생각이니, 레티스? 
 이제 완전히 해결되면 외국으로 갈 생각이에요. 
그녀는 잠시 우물쭈물하더니 다시 말을 이었다.
 어머니와 함께 외국으로 가겠어요. 
나는 놀라서 얼굴을 들었다.
레티스는 고개를 끄덕였다,
 아직 모르셨나요? 레스트레인지 부인이 우리 어머니예요, 어머니는 아시다시피 곧 돌아가실 거예요. 어머니는 
나를 만나고 싶어 가명으로 이곳으로 오셨지요. 헤이독 선생님이 어머니를 도와주셨어요. 선생님은 어머니와 
오래된 친구예요. 그분은 옛날에 어머니에게 열중했던 일도 있었답니다. 아시겠어요? 어떤 뜻으로 보면 지금도 
그래요. 언제나 남자들이 어머니에게 열중했었나 봐요. 어머니는 지금도 굉장히 매력적이에요. 아무튼 헤이독 
선생님은 어머니를 살리려고 온 힘을 써주셨어요. 어머니는 남의 입에 오르내리는 게 싫어서 이 고장에 본디 
이름으로 올 수 없었던 거예요. 어머니는 그날 밤 아버지를 만나러 와서 자신이 죽어가고 있다는 것을 알리
고, 한 번만이라도 좋으니 나를 만나게 해달라고 부탁했어요. 아버지는 짐승이었어요. 어머니에게 이제 모든 
권리를 잃었고 나는 어머니가 죽은 줄 알고 있다고 말했던 거예요. 내가 그런 거짓말을 믿고 있는 것처럼 말
이에요! 아버지 같은 사람에게는 바로 코앞의 일도 보이지 않는 모양이에요! 그러나 어머니는 그대로 물러설 
분이 아니었어요. 어머니는 우선 아버지를 찾는 것이 예의라고 생각했지만, 아버지가 한마디로 거절해 버렸으
므로 이번에는 나에게 편지를 보내 주셨어요. 그래서 나는 테니스 파티에서 일찍 돌아와 6시 15분쯤 오솔길
의 막다른 곳에서 어머니와 만나기로 했었어요. 우리는 서둘러 이야기하고 다시 만나기로 약속했어요. 6시 
30분이 되기 전에 헤어졌지요. 그 뒤 나는 어머니가 아버지를 죽였다는 혐의를 받지 않을까 걱정되었어요. 
어쨌든 어머니는 아버지에게 원한을 품고 있었으니까요. 나는 지붕 밑 방에 있는 어머니의 헌 초상화를 찾아
내어 찢어 버렸어요. 경찰이 가택 수색을 하여 초상화를 찾아내면 그것이 누구라는 걸 알아볼 것 같아 걱정되
었기 때문이지요. 어머니는 그러니까 결단성 있는 분이에요. 결과 같은 것은 생각하지도 않는……. 
레티스는 잠시 입을 다물었다.
 이상해요, 어머니와 내가 서로 마음이 맞다니, 아버지와 나는 맞지 않았어요. 그러나 어머니는 그래요. 아무
튼 나는 어머니와 함께 외국으로 가겠어요. 그리고 함께 살 거예요. 끄--끝까지. 
레티스는 일어섰다. 나는 그녀의 손을 잡았다.
 어머니와 너 두 사람에게 하느님의 은총이 있기를. 레티스, 앞으로 네게 행복이 가득 찾아오기를 바라겠다. 
레티스는 웃으려고 하면서 말했다.
 그래야겠지요. 지금까지는 그리 행복하지 못했으니까. 안 그래요? 하지만 그런 것은 문제가 안 된다고 생각해
요. 안녕히 계세요, 목사님. 목사님 가족들은 언제나 나에게 친절히 해주셨어요. 목사님도, 부인도. 
글리젤더!
나는 그 익명의 편지가 나를 얼마나 당황하게 했는지 글리젤더에게 털어놓지 않을 수 없었다. 처음에 그녀는 
웃어넘기려 했으나, 이윽고 그럴듯하게 설명했다.
그리고 글리젤더는 덧붙였다.
 난 앞으로 좀더 진지하게 하느님을 믿을 생각이에요. 필그림 파더즈 (메이플라워 호로 미국에 건너간 102명
의 청교도)처럼요. 
나로서는 필그림 파더즈의 역할을 하고 있는 글리젤더를 상상도 할 수 없었다.
그녀는 이야기를 계속했다.
 렌, 나는 생활을 안정시킬 수 있는 힘이 생겼어요. 당신의 생활에도 그런 힘이 생겼겠지만, 당신 경우는 일
종의 회춘(回春)이에요. 적어도 그랬으면 해요! 우리들의 아가가 태어나면, 당신은 나를 귀여운 아가라고 부
를 수 없을 거예요. 그리고 렌, 나는 앞으로 책에 씌어 있는 진짜 현모양처가 되려고 마음먹었어요. 그리고 
한 집안을 잘 돌볼 수 있는 주부가 되겠어요. 집안 살림에 대한 책 두 권과 모성애에 필요한 책을 한 권 샀
어요. 만일 그것을 읽어도 내가 모범적인 현모양처가 되지 못한다면, 그땐 어쩔 수 없겠지요! 책은 두 권 다 
아주 우스워요. 일부러 그렇게 쓴 것은 아니겠지만 육아에 관한 부분은 특히 그래요. 
나는 그녀를 끌어당기며 갑자기 걱정스러워져 물었다.
 <남편을 조종하는 법>이라는 책은 사지 않았겠지? 
 그럴 필요는 없어요. 나는 멋진 아내인걸요. 당신을 굉장히 사랑하고 있어요. 그런데 무얼 더 바라지요? 
 아무것도. 
 글리젤더, 나는 완전히 당신한테 반해 있소. 숭배하고 있소! 미친 듯 열렬하게 목사로서으 체면이 안 설 정
도로 당신한테 열중해 있소! 
아내는 만족스러운 듯 크게 한숨을 쉬었다. 그녀는 갑자기 몸을 뺐다.
 어머나! 미스 마플이 왔군요. 그녀가 눈치채지 못하게 해요. 알았지요? 쿠션을 보내 주고, 발판은 어떠냐고 
권하는 일은 질색이에요. 저 노부인에게는 내가 골프장에 갔다고 하세요. 그러면 피할 수 있을 거예요. 노란 
스웨터를 골프장에 두고 와서 찾으러 가는 것은 거짓말이 아니니까요. 
미스 마플은 프랑스식 창문 앞으로 와서 걸음을 멈추고 변명이라도 하듯 글리젤더를 만나고 싶다고 말했다.
나는 말했다.
 글리젤더는 골프장에 갔습니다. 
미스 마플의 눈에 근심스러운 표정이 떠올랐다.
 어머나, 분별없는 일이군요. 때가 때이니 만큼……. 
그리고 그녀는 옛스럽고 숙녀다우며 품위있는 수줍은 태도로 볼을 붉혔다.
그 순간의 어색함을 얼버무리기 위해 우리는 서둘러 프로즐로 사건에 대해 이야기를 시작했다. 스톤 박사의 
이야기도 화제에 올랐다. 그 사람은 여러 개의 가명을 가진 유명한 사기꾼이라는 것이 밝혀졌다. 말이 나왔으
니 말인데, 클렘 양은 공범 혐의를 깨끗이 벗었다. 그녀는 옷가방을 숲 속으로 가져갔던 사실을 인정했으나, 
아무 사정도 모르고 그렇게 했던 것이다. 가짜 스톤 박사는 다른 고고학자들이 그의 학설의 신뢰도를 떨어뜨
리기 위해 도둑질도 마다하지 않을 만큼 경쟁의식이 치열하여 걱정이라고 그녀에게 말했던 것이다. 
아무래도 그녀는 비상식적인 구실을 그대로 믿었던 모양이었다. 마을 사람들 말에 의하면, 그녀는 지금 좀더 
착실한 일로 비서를 구하는 중년 독신자를 찾고 있다고 한다. 이야기하는 동안 나는 미스 마플이 어떻게 우리 
부부의 최근 비밀을 알아차렸을까 하느 stodrkr이 들었다. 그러나 이윽고 미스 마플이 서둘러 그 실마리를 
던져 주었다.
 부인이 지나치게 열 올리지 말아야 할 텐데요……. 
그녀는 중얼거리며 조심스럽게 입을 다물었다. 그리고는 위로하듯 덧붙여 말했다.
 어제 난 매치 베넘의 책방에 들렀었답니다. 
가엾은 글리젤더, 그 모성애에 관한 책이 그녀의 의도를 망치고 만 것이다.
나는 불쑥 말했다.
 미스 마플, 만일 살인을 저질러도 당신이라면 결코 탄로 나지 않을 것 같군요. 
미스 마플이 놀라며 말했다.
 무슨 그런 끔찍스러운 말씀을! 나는 그런 나쁜 짓은 하지 못해요. 
나는 중얼거리듯 말했다.
 하지만 인간성이란 그런 것이잖습니까? 
미스 마플은 이 빈정거리는 말을 노부인다운 웃음으로 받아주었다.
 목사님 당신은 나쁜 분이에요. 
그녀는 일어섰다.
 하지만 당신은 멋져요, 목사님. 
그녀는 창가에서 걸음을 멈췄다.
 부인께 안부 전해 주세요. 그리고 이렇게 말해 주세요. 아무리 작은 비밀이라도 난 누설하지 않는다고. 
미스 마플이라는 사람은 정말 귀여운 데가 있었다.

《 THE END 》

